КІЕВСКАЯ СТА

й

ЕЖЕІМГБСЯЧНЫЙ

ГОДЪ ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТЫЙ

ТОМЪ ХСІ.
1905 г.

ОКТЯБРЬ.

К 1 к п ъ.

Типографія Императорскаго Университета св. Владиміра Акціон. О-ва.,
печ. и изд. дѣла Н. Т. Корчакъ-Новицкаго. Меринговская улица.

1906

Дозволено Цензурою. Кіевъ, 27 сентября 1905 г.

"і

Съ 1810 г. Котляревскій былъ надзирателемъ въ „домѣ вос¬
питанія бѣдныхъ дворянъ», основанномъ по мысли кн. А. Б.
Куракина. На содержаніе этого дома полтавская городская дума
ежегодно выдавала 5551 р. 34'/г коп. Деньги эти по третямъ
пли помѣсячно получалъ И. П. Котляревскій, увѣдомленія кото¬
раго о полученіи йхъ сохранились въ архивѣ полтавской думы.
При этомъ, Котляревскій нерѣдко писалъ о полученіи этихъ де¬
негъ съ прибавленіемъ «ввѣреннаго мнѣ заведенія», • что указы¬
ваетъ на завѣдываніе имъ этимъ учрежденіемъ. Изъ-за полученія
этихъ денегъ, между нимъ и городскимъ головой П. Ворожей-
кпнымъ произошли препирательства. Надо еще сказать, что Ко¬
тляревскій съ 1827 года былъ попечителемъ полтавскаго бого¬
угоднаго. заведенія, на которое городъ также ежегодно давалъ
не малую субсидію: на содержаніе главной больницы
6151 р. 27 к., на медикаменты — 4421 р. 18 к., на ремонтъ и
устроеніе 3 частныхъ больницъ — 1983 р. 90 . коп. Эти деньги
также получалъ Котляревскій, какъ попечитель богоугоднаго за¬
веденія. Опозданіе со стороны думы присылкою этихъ денегъ, а
также присылка болѣе мояйото, чѣмъ ассигнаціями, вызвали со
стороны Котляревскаго жалобу приказу общественнаго призрѣ¬
нія, въ вѣдѣніи котораго было богоугодное заведеніе. Приказъ
отправилъ бумагу по этому случаю въ думу, которая и заслу¬
шала ее въ засѣданіи 22 іюля 1832 г. Приводимъ это предло-

Томъ 91. — Октябрь, 1905. І — 1

2

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

женіе Приказа въ подлинникѣ, а также и другія данныя по этому
вопросу. Вотъ журналъ засѣданія, рисующій отношенія между
К — имъ и.городскимъ головою. «Предложеніе Полтавскаго при¬
каза общественнаго призрѣнія отъ 20 сего іюня за № 8138,
коимъ по представленію попечителя полтавскаго богоугоднаго за¬
веденія, изъяснявшаго что сія Дума за май и іюнь мѣсяцы по¬
ложенныхъ на содержаніе ввѣренныхъ ему богоугодныхъ заве¬
деній съ медикаментами и для дома воспитанія не отпустила до
сего времени денегъ и тѣмъ ощутительно стѣснила и почти отни¬
маетъ способъ къ должному содержанію оныхъ заведеній; что сіе
происходитъ отъ того, что градскій глава купецъ Ворожейкинъ.
не желая вникнуть или, можетъ быть и по ограниченному по¬
нятію своему о богоугодныхъ заведеніяхъ, не разумѣетъ сущности
ихъ и для того стѣсняетъ его неотпускомъ денегъ, чтобы прину¬
дить симъ способомъ принять деньги отъ думы одною мѣдною
монетою или съ малымъ или вовся несоразмѣрнымъ назначенію
количествомъ ассигнацій: что высшее начальство: положило въ
число отпускаемой суммы для содержанія заведеній отпущать
третью часть ассигнаціями, слѣдовательно, городской глава обя¬
занъ отпущать непремѣнно всякому мѣсту назначенное коли¬
чество мѣдною монетою и ассигнаціями, не входя ни въ какіе
разсчеты, по своему произволу, на что ему пе дано права или
власти. Всякому извѣстно, что въ городѣ Полтавѣ невозможно
найти достаточное количество потребныхъ и необходимыхъ мно¬
гихъ вещей для заведеній,' но доллсно выписывать изъ другихъ
городовъ, для чего должно посылать деньги не мѣдныя, но ассиг¬
націи; но сего обстоятельства градской голова будто не пони¬
маетъ и подумать молено, что онъ ассигнаціи собираетъ для сво¬
ихъ по промыслу купца оборотовъ, и просившаго (?) онаго приказа
употребить свою власть къ скорѣйшему отпуску слѣдующихъ за
два мѣсяца на содержаніе Заведеній денегъ и если возможно
внушить главѣ Ворожейкину, что отпускаемыя деньги отдавать
онъ долженъ по принадлежности и по назначенію высшаго на¬
чальства, а не по собственному произволу, предлагаетъ думѣ,
чтобы какъ за прошедшій май и іюнь мѣсяцы поспѣшили вы-

И. П. у КОТЛЯРЕВСКІЙ.

з

слать слѣдующую сумму на содержаніе заведеній приказа, такъ
и впредь отсылали бы таковую немедленно по принятіи денегъ
изъ уѣзднаго казначейства и въ такой непремѣнно пропорціи
ассигнацій и мѣдной монеты, какая отъ казенной палаты къ
отпуску въ думу предписана, и 2-е,-учиненную справку, по кото¬
рой оказалось: что слѣдовавшіе за прошедшій май мѣсяцъ на со¬
держаніе полтавскаго хозяйства богоугодныхъ заведеній и на ме¬
дикаменты 881 руб. З 1 / 2 коп., да особо частныхъ больницъ
165 руб. 32у 2 коп. и на содержаніе дома воспитанія бѣдныхъ
462 р. 6іу 4 к., а всего 1508 р. 97‘/ 4 к., деньги были запи¬
саны расходомъ по шнуровой книгѣ 9 числа іюня и отсылаемы
къ г. попечителю и надзирателю маіору Котляревскому не въ
одной мѣдной монетѣ, а съ присовокупленіемъ ассигнацій, но по
непринятію имъ оставались въ Думѣ до 30-го, а до того числа
записаны опять приходомъ и состоитъ на лицо: — приказали: о
вышеписанномъ' по справкѣ оказывается, полтавскій приказъ об¬
щественнаго призрѣнія увѣдомить, и записавъ теперь же по
книгѣ расходомъ слѣдуемые за май и іюпь мѣсяцы па содержа¬
ніе полтавскаго хозяйства богоугодныхъ заведеній и на медика¬
менты 1762 р. 7 к., на содержаніе больницъ 330 р. 65 к. и
на содержаніе дому воспитанія бѣдныхъ 925 р. 22 1 / 2 к., всего
3017 р. 94у 8 к., дать знать о томъ г. попечителю и надзира¬
телю Котляревскому съ тѣмъ, чтобы благоволилъ для принятія
означенныхъ денегъ командировать чиновника и кто будетъ на¬
значенъ, думу сію извѣстить для отпуска оныхъ подъ его рос-
ииску. А въ опроверженіе представленія его г. попечителя Ко¬
тляревскаго, заключающаго въ себѣ жалобу на сію думу, присо¬
вокупить приказу общественнаго призрѣнія, что оное представле¬
ніе есть неосновательное, потому 1-е, что если бы и подлинно,
какъ г. Котляревскій объясняетъ, черезъ неполученіе положен¬
ныхъ иа. содержаніе -ввѣренныхъ ему богоугодныхъ заведеній и
дома воспитанія бѣдныхъ денегъ, заведенія сіи ощутительно
стѣснялись въ способахъ къ должному оныхъ содержанію, то
дума нисколько сему не причиною. Ибо слѣдовавшія ему г. Ко¬
тляревскому на тѣ заведенія за май мѣсяцъ деньги всего 1508 р.

4

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

97ѵ 4 к. были высланы къ нему 9 числа іюня, которыя деньги
онъ обязанъ былъ принять и, объяснивъ количество отпущенных'!,
мѣдныхъ и ассигнацій, тогда войтить съ своимъ представленіемъ
о добавленіи послѣднихъ, ежели, по его мнѣнію, ему болѣе слѣ¬
довало, нежели думою выслано; чѣмъ самымъ были бы откло¬
нены и тѣ стѣсненія, о коихъ онъ пишетъ. Но онъ сказанныхъ
денегъ не принялъ и обратилъ въ думу; а симъ уже доказы¬
вается, что онъ не имѣлъ такой въ деньгахъ крайности, о коей
изъясняется. 2-е, что сумма по росписанію полтавскаго губерн¬
скаго правленія, назначенная на всѣ городскія надобности, отпу-
щается въ полное распоряженіе думы и что ни въ ономъ росписаніи
и ни въ какихъ другихъ начальственныхъ предписаніяхъ, на ко¬
торыя г. Котляревскій ссылается, неограничепо, какое именно
количество отпущать ему ассигнацій? Но дума, сама соображаясь
съ мѣстными обстоятельствами и съ крайнею возможностью, на¬
значаетъ оныхъ въ отпускъ столько, сколько у себя имѣетъ. Если
же полагать, подобно Котляревскому, что на всѣ назначенія,
должно стѣснять третью часть ассигнацій, то дума не могла бы
удовлетворить вполнѣ зависящихъ отъ нея расходовъ, поелику
есть такіе предметы, кои выполняются собственно одними асси
гнаціями, безъ примѣси мѣдной монеты, которая рѣшительно не
принимается и не можетъ быть иринята. Въ прочемъ г. Котля¬
ревскому на содержаніе означенныхъ заведеній отпущается въ
годъ только 18107 р. 69 3 / 4 к., которыхъ едва ли' достаточно для
покрытія мѣдною монетою удовлетвориться могущихъ на мѣстѣ
въ Полтавѣ. А дума обязана кромѣ его выслать и употребить
болѣе 15 тыс., слѣдственно ей нужно болѣе и ассигнацій, нежели
ему. На объясненіе же г. Котляревскимъ, сколько въ точности от-
пущалось ему Думою ассигнацій, служитъ подтвержденіемъ, что
оныхъ отдѣлялось соразмѣрное количество, и 3-є, что градскій го¬
лова 2 гильдіи купецъ Ворожейкинъ, собственнымъ своимъ ли¬
цомъ въ думѣ не дѣйствуетъ, но въ оной по своимъ частямъ упра¬
вленія дѣлаются опредѣленія за согласіемъ и подписомъ всѣхъ
членовъ, полное присутствіе по Высочайше конфирмованному го¬
родовому положенію составляющихъ. И 'слѣдственно, онъ относя

И. П. КОТЛЯРЕВСКІЙ.

5

дѣйствія по думѣ къ одному его лицу, не только обижаетъ про¬
чихъ членовъ властью поставленныхъ и довѣріемъ облеченныхъ,
но и обнаруживаетъ вмѣстѣ съ тѣмъ и личное свое къ град¬
скому головѣ неудовольствіе. По всѣмъ симъ обстоятельствамъ
приказъ общественнаго призрѣнія просить, принявъ во вниманіе
напрасное г. Котляревскимъ членовъ думы, наиболѣе же град¬
скаго голову, обжалованіе, поставить его въ обязанности слѣ¬
дуемые на содержаніе богоугодныхъ заведеній и дому воспитанія
бѣдныхъ, принимать па мѣстѣ въ Думѣ съ такимъ количествомъ
ассигнацій, какое она по крайней возможности отиускать можетъ.
А какъ г. попечитель и надзиратель Котляревскій между прочаго
въ своемъ представленіи написалъ: «что отпускъ ему ассигнацій
въ меньшемъ количествѣ происходитъ отъ того, что градской го¬
лова купецъ Ворожей кипъ, пе желая вникнуть пли можетъ быть
и по ограниченному понятію своему о богоугодныхъ заведеніяхъ,
не разумѣетъ сущности ихъ и для того стѣсняетъ его неотпускомъ
денегъ, чтобы принудить симъ способомъ принять деньги отъ думы
одною мѣдною монетою иЛи съ 'малымъ или вовся несоразмѣр¬
нымъ назначенію количествомъ ассигнацій». «И что онъ со¬
бираетъ ассигнаціи для своихъ по промыслу купца обо¬
ротовъ». Каковыя выраженія будучи крайне, дерзки, оскорбительны
п обидны для званія и чести градскаго головы Ворожейки на, из¬
браннаго въ сію должность купеческимъ сословіемъ и утверлсден-
иаго начальствомъ и продолжающаго слулсбу съ отличныъ усер¬
діемъ и неутомимою дѣятельностью; заключаютъ въ себѣ до¬
носъ о преступленіи доллшости и вмѣстѣ съ тѣмъ нарушаютъ
должное къ присутственному мѣсту уваженіе; то объ ономъ съ
прописаніемъ всего вышеизложеннаго представить рапортомъ гг. ма¬
лороссійскому военному губернатору и полтавскому гралсданскому
губернатору, да полтавскому губернскому правленію и покор¬
нѣйше «росить милоСїаваго распоряженія о защитѣ градскаго
главу Воролсейкииа и прочихъ членовъ думы отъ невмѣстныхъ
по слулсбѣ и нестерпимыхъ г. Котляревскаго язвительныхъ пори¬
цаній и колкостей начальственнымъ покровительствомъ о томъ,
чтобы онъ заставленъ былъ неосновательный свой въ отношеніи

6

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

удержанія ассигнацій для купеческихъ оборотовъ извѣтъ, доказы¬
вать гдѣ и какъ слѣдуетъ на основаніи генеральнаго регламента
19-ой главы. (Подпись Ворожейкина и трехъ гласныхъ) 1 ).

Котляревскому очень не понравилось рѣшеніе думы выда¬
вать деньги чиновнику, присланному въ Думу, й онъ 28 іюля
отправилъ слѣдующую бумагу городской думѣ, гдѣ набрасываетъ
тѣнь на дѣятельность городского головы.

Полтавской городской думѣ.

Служа надзирателемъ полтавскаго дома воспитяеіія бѣдныхъ
двадцать два года, въ продолженіи которыхъ попечителемъ пол¬
тавскихъ богоугодныхъ заведеній около пяти лѣтъ, не получалъ
никогда таковаго отношенія отъ думы, чтобы откомандировывать
чиновниковъ въ думу для принятія денегъ, ассигнованных ь на
содержаніе управляемыхъ мною заведеній. Таковое новое, небы¬
валое, не въ примѣръ другимъ учиненное думою распоряженіе,
приписываю единственно неблагорасноложенію ко мнѣ градскаго
главы Ворожейкина, за непринятіе мѣдныхъ денегъ отпускаемыхъ
мнѣ для содержанія заведеній, по его произволу. Глава Воро-
жейкинъ, имѣя умъ тонкій, изворотливый, который онъ показалъ
во многихъ случаяхъ, а особливо при покупкѣ темнозеленаго
сукна для обмундированія малороссійскихъ полтавскихъ коза-
ковъ 2 ), не захотѣлъ, повидимому вникнуть и уразумѣть, что дѣ¬
лаемыя им ъ лично для меня выходки и выдумки, суть • стѣсненіе
для должнаго содержанія заведеній.

Для прекращенія всякихъ неблаговидныхъ переписокъ, прошу
полтавскую городскую думу, устранивъ подстреканія главы Воро¬
жейкина къ причиненію мнѣ затрудненій, а заведеніямъ мнѣ ввѣ 7

1) Гор. арх. 1832, дѣло № 4603, жур. засѣд. 22 іюля.

2 ) Въ 1831 г. Ворожейкинъ ѣздилъ въ Москву и др. города для
покупки сукна, самъ предложилъ свои услуги и отказался оть издер¬
жекъ на свою поѣздку, пробылъ въ поѣздкѣ 2*/ 2 м., получилъ при¬
знательность Репнина. Гор. арх. 1832 г. дѣло № 4587, жур. засѣд.
6 мая.

И. П. КОТЛЯРЕВСКІЙ.

І

реннымъ притѣсненія, приказать доставить мнѣ слѣдующія заве¬
деніямъ за два мѣсяца деньги, коихъ третья часть должна быть
въ ассигнаціяхъ, и тѣмъ сохранить наблюдаемый черезъ 22 года
порядокъ, - не придерлшваясъ нововведеній главы Ворожейкина.
Попечитель маіоръ Котляревскій *).

Бумага была получена 19 іюля и въ тотъ лее день заслу¬
шана въ Думѣ. Интересенъ отвѣтъ думы, которая указываетъ К —ому,
какое наказаніе нолагается лицу, оскорбляющему «присутствен¬
ное мѣсто» и лицъ состоящихъ па слул;бѣ. Вотъ журналъ за¬
сѣданія. «Но указу Его Императорскаго Величества иолтавская
городская дума, по выслушанію сего отношенія, опредѣлила: какъ
во ономъ господинъ попечитель полтавскихъ богоугодныхъ заве¬
деній маіоръ Котляревскій написалъ на щотъ первенствующаго
члена сей думы, градскаго головы 2 гильдіи кунца Ворожейкшіа
оскорбительныя и къ дѣлу ненринадлежащія выраженія таковы:
«глава Воролсейкинъ, имѣя умъ тонкій, гибкій и изворотливый,
который онъ показалъ во многихъ случаяхъ, а особливо при по¬
купкѣ темнозеленаго сукна для обмундированія малороссійскихъ Ко¬
заковъ, не захотѣлъ вникнуть и уразумѣть, что дѣлаемыя имъ вы¬
ходки и выдумки суть стѣсненія; усторонить подстреканіе главы
Вороліейкина, непридерживаясь нововведеній его. А законами
повелѣло: указомъ 1764 сентября 13, дабы впредь во всѣхъ су¬
дебныхъ мѣстахъ съ поносительными и къ дѣлу о чемъ проше¬
ніе есть непринадлежащими словами челобитень подаваемо и нигдѣ
принимаемо и въ посылаемыхъ указахъ и сношеніяхъ писано не
было; подъ опасеніемъ штрафа, какой за пренебреженіе формы
о судѣ по указу 1723 года ноября 5 положенъ». «Онымъ 1723
года указомъ: «Всѣ суды и розыски имѣютъ по сей формѣ от¬
правляться не толкуя, что сія форма суда къ тому слулштъ, а къ
другому не слулштъ. А ежели кто будетъ инымъ образомъ ^су¬
дить и-розыскивать, или челобитныя прииимать, тотъ яко нару¬
шитель государственныхъ правъ наказанъ будетъ; а ежели что

О Гор. архивъ 1832 года, дѣло 4618.

8

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

во оной пренебрегать будетъ или слабо поступать, то въ первыя
пять сотъ рублевъ, въ другой разъ тысячу, въ третье половины
движимаго и недвижимаго и чина лишенъ будетъ». Генеральнаго
регламента 55 главою: «при семъ объявляется всѣмъ и каждому
особливо, какого бъ чина и достоинства кто ни былъ, чтобы никто
ругательными словами коллегіи касаться не дерзалъ, ибо оные
которые тому противно учинятъ, по состоянію обстоятельствъ дѣлъ
и персонъ, яко помѣшатели добрыхъ порядковъ и общаго покоя,
такожде яко противники и непріятели Его Величества Воли и
учрежденія на тѣлѣ и лишеніемъ чести и имѣнія наказаны быть
имѣютъ, понеже оный который противъ рѣшенія и поступковъ
коллегіи у Его Императорскаго Величества ревизіи или милости
просить намѣренъ, то надлежитъ ему сіе съ надлежащимъ воздер¬
жаніемъ чинить и почтенія коллегію никогда неповреждать и тако
не о особахъ, но о самомъ сущемъ дѣлѣ доносить имѣетъ». И
Высочайше утвержденнымъ 13 апрѣля 1810 года мнѣніемъ Го-
сударственаго Совѣта, дабы всѣ вышепрописанныя узаконенія
исполняемы были со всею точностью безъ малѣйшаго послабле¬
нія. То на основаніи сих ъ законоположеній, означенное г. Котл>н
ревск аго отношеніе, яко наполненное вышеобъяспен ными дерзскими_
и непринадлежными къ прямому дѣлу выраженіями, возврат ить съ^
надписью и оное для вручен ія ему по принадлежности отослать
при сообщеніи въ полт авскукГгородскую полицію съ тѣмъ, чтобы
благоволила при отдачъ сказаннаго отнош енія г. К отляревскому^
объявить ему, во первыхъ, чтобы онъ съ подооными дерзскими
бумагами въ Думу, какъ въ мѣсто присутственное, освященное
Высоча йшимъ Его Императо рскаго В еличества зерцаломъ, не вхо-
дилъ. Во вторыхъ, что слѣдовавшія за май мѣсяцъ на содержа¬
ніе полтавски хъ богоуг одныхъ заведеній и дому воспитанія бѣд -
ныхъ 1508 р. 97 к. б ыли записаны расходомъ и отсылаемы къ нем у
еще 9 іюня, но по непринятію имъ обращены 30 числа того
мѣсяца опять въ приходъ. Въ третьих’!., что подлежащія на тѣ
же заведенія за тотъ же май и іюнь мѣсяцъ деньги всего 3017 р.
94Ѵ 2 к., тоже записаны расходомъ еще 26 числа сего іюня, но по
неявкѣ его и не присылкѣ чиновника въ думу для пріема (о чемъ

И. П. КОТЛЯРЕВСКІЙ.

9

было къ нему писано) остаются въ оной на лицо и во всегдаш¬
ней готовности къ отдачѣ. И въ четвертыхъ, что дума прежняго
своего опредѣленія о прикомандированіи имъ Котляревскимъ во
оную чиновника для пріема сказанныхъ на содержаніе заведеній
3017 р. 94 ] / 2 к. денегъ, отмѣнить не можетъ за силою 130-й статьи
Высочайше о губерніяхъ учрежденія. А потому и исполнилъ бы
онъ первоначальное о томъ требованіе, какъ законное, ибо дума
не имѣетъ пи обязанности, ни возможности разсылать ко всякому
денегъ по домамъ съ зашнурпою книгою, сколько изъ орасенія
растраты первыхъ и потери послѣдней, столько же и потому, что
на такову разсылку нѣть распоряженія и отъ полтавскаго гу¬
бернскаго правленія, отъ коего препровождено и самое о удовле¬
твореніи думою расходовъ росписаніе. Въ возвращеніи же ему^
Г. Котляревскому подлиннаго его съ надписью отношенія, взявъ
отъ него подписку, доставить въ сію думу \).

Это рѣшеніе думы было написано на томъ лее отношеніи
Котляревскаго и черезъ полицію отослано ему. Котляревскій не ,
поиня лъ этой бумаги, о чемъ думу и увѣдомилъ полиціймейстерт .
ртгшжог.ъ . « Онъ, Котляревскій , — писалъ Монжосъ 8 ав¬
густа,—принять того отношенія не захотѣлъ, почему полиція, не
имѣя 6о л*ве никакой возможности къ порученію означеннаго от¬
ношенія Котля ревскому, обращ аетъ оное при семъ въ городскую
д уму для дальнѣйшаго со стороны ея распоряженія ». Дума, по¬
лучивъ это увѣдомленіе, порѣшила: «оное сообщеніе съ приложен¬
нымъ подлиннымъ г. маіора Котляревскаго отношеніемъ, пріоб¬
щивъ къ дѣлу, доложить съ онымъ къ особому опредѣле нію» 2 ).
Губернское правленіе, которому жаловалась Дума, предписало ото¬
слать деньги, слѣдуемыя за май и іюнь мѣсяцы, и на будущее
время отсылать съ книгою для росписки въ ней кого либо изъ
членовъ (т. е. гласныхъ). Что же касается, «неприличныхъ, какъ
читаемъ-ѣъ указѣ, на'"щотъ думы выраженій г. Котляревскаго,

*) Гор. архивъ 1832, дѣло № 4603, жур. засѣд. 29 іюня.
2 ) Гор. арх. 1832 г. дѣло № 4618.

10

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

«то предоставлено думѣ ожидать рѣшенія губернатора и генералъ-
губернатора і). Такъ губернское правленіе не пожелало вмѣши¬
ваться въ недоразумѣнія, возникшія ме жду „поэтомъ и Думо й, а
между тѣмъ, Губернское правленіе оыло учрежденіемъ, которому
всецѣло была подчинена дума. Какъ отнеслась къ этому дѣлу
администрація, мы не знаемъ; къ сожалѣнію, данныхъ объ этом і.
мы не нашли въ архивѣ.

Собщ. И. Фр. Павловскій.

і) Гор. арх. 1832 дѣло Л! 4614, жур. засѣд. 21 Августа.

ПРЫЯЗНЬ.

(Оповидання зъ життя волинського полисся).

На прызьби пидъ хатою въ Мартохы Билашыхы сыдыть
мале дивча, зъюрдывшысь; блиде, жовте лычко ажъ пидпухло, а
сыви очи якось побилилы* трясется несчасне и видъ пропасныци
й видъ плачу, бо маты саме набыла, а теперъ стоить коло од-
вирка зъ прутомъ въ руци, та ще й прыказуе.

— И была, и ще бытыму! отъ не сыды-но мени тилько
въ хати, отъ побижы-но мени ще разъ до лиса зъ панною,
то я объ тебе виныка обламаю! Казала я тоби, не лазь по сопци!
Такъ отъ яге буде лазыты, покы зновъ іи трасдя вхопыть!

Та хиба воно одъ сонця? — озвалась кризь слёзы
мала Дарка.

— А то жъ одъ чого, дурне верысько?

— ГІанна казалы — зъ болота та зъ комаривь...

— Зъ комаривь? Чы ты скрутилась, чы що, и зъ твоею
панною? Чы то мало кого комари кусають...

— Тажъ и по сонци вси ходять! — не вдержалась такы
Дарка, х(ріъ . знала, що.. маты не терпыть «языкатыхъ».

— Отъ не мовчы-но мени, отъ тилько не мовчы, я-а-а-а
тоби! — скрыкнула Мартоха и замахнула ризкою, а Дарка
зибрала остатню сылу тай чкурнула видъ матери по-за городдямъ
на пастовень, що коло панського садка, нрыщулылась у виль-

12

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

хахъ, сыдыть и хлыпае та чекає, чы пе надійде іи подруга й
однолитка панна Юзя.

Часомъ Дарка такъ и до смерку ждала, а Юзя не прыхо-
дыла, не могла вырватыся зъ дому, але здебилыпого, хутко чы
не хутко, нрыходыла таїш товарышка вирна, и тоди воны сидалы
поручъ у кущахъ, обыдви тоненьки й пожовкли видъ пропасныцп,
и гирко скаржылысь одна одній на свою хатню неволю та спра-
вувалысь межы собою, хочъ бильше Дарка панни докоряла. Такъ
и теперъ Дарка почала «вычытуваты» панни, ледве тая нрыйшла.

_ Чомъ вы-те, панно, не выйшлы заразъ по вбиди? Я вже

тутъ чекаю, чекаю, ажъ мени нудно, а до дому йты боюся, маты
зновъ набьютъ, якъ вы-те не вбороныте.

_ Та колы піякъ не можна було, — выправдовувалась

Юзя, — по обиди заразъ дидунё казавъ ему газету чытаты, по¬
тому я бабуни ныткы мотала, а тамъ мусила таткови рахупкы
свои зробыты тй зъ мамою французсысу кныжку чытаты.

— Овва! А вы-те чомъ не втиклы?

— Та якъ же я втечу?

— А такъ, якъ отъ я: втичу и вже'

— Э, тоби що иншого, тоби не кажутъ учытысь, ты соби
можетъ гуляты, — задумливо промовыла Юзя, немовъ сама до
себе, дывлячысь у далечинь.

— Эге! нагуляюся — зъ Приською на рукахъ! — палко и
немовъ ображено видмовыла Дарка.

— И якъ ты тую Приську носышъ? вона така важка' —
такъ само задумливо говорыла панна, тилько звернувши погляді,
на Дарку, — ты бъ сказала матери, що ты не можетъ, що ты
слаба, вона бъ тоби позволила не носыты Приськы.

— Маты того не пытаютъ. Воны кажутъ: «Якъ зъ панною
по лисахъ гоняты, то не слаба, а якъ дытыны глядиты, то тебе
неума!»

— И чого ты повынна тую Приську глядиты?

— А вы чого дидунёви газету читаете?

— Бо... бо дидунё на очи слабый, винъ самъ не може.

-- А бабуни на що моталы ныткы? Бабуня ясъ пе слабп.

П Р Ы Я 3 н ь.

13

— Бабуня гнивалась бы.

— Ото мени бида! Нехай бы соби пшвалысь, — я бъ на
те ввалсала? Я бъ и видъ рахункивъ утикла и тую кнылску хран-
цюзську геть закынула, якъ бы такъ на мене.

— А чому жъ ты кужиля не кидаетъ? Чому видъ гусей
не втикаетъ, якъ заставлять пасты?

— Ну, бо набьютъ, якъ покыну, а васъ лге зрода не быоть,
чы жъ не правда?

— Та... правда... зъ тыхымъ зитханнямъ промовыла . пан¬
ночка, и іи сыви, якъ и Дарчыни, очи зайшлы смутномъ; вона
похылылась, якъ вербычка. Дарци стало шкода лагоднои тыхень-
кои панночш, вона рантомъ зважлыво пидвелася и мовыла ве¬
селымъ голосомъ.

— Панно, ходимо до Рывкы на гойдаіпку, тамъ вже доси
наши дивчата зибралыся!

Але панночка хылылася ще ныжче.

— Ни, Дарко, я не можу билыпе ходыты до Рывкы...

А то чому? ,

— Якъ бы ты знала, що мени вчора було за те, що зъ
тобою ходыла гойдатыся до Рывкы!..

Дарка вжахнулась: — Эй, чы жъ былы?

— Ни, не былы, — панночка блидо всмихнулась, — а пе¬
хай бы вже липше былы... Бропекъ у-вечери иры гостяхъ драту-
вавъ мене, що я зъ жыдивкамы йизъ дою, а зъ хлопкамы свыни
пасу. Винъ, подлый, самъ насъ пидглядавъ, самъ все таткови
розсказавъ, а теперъ ще й сміется... А я зовсимъ кизъ не доила,
неправда его, тилько гойдалася! — Юзя почыйала хлыпаты.

— А винъ доправды бачывъ, якъ вы-те зъ намы позавчора
свыни паслы? — цикавылась Дарка.

— Я не знаю, може й бачывъ. Що ягъ я вже зроблю?...
Теперъ мамця плаче... и бабуня гнивается... и татко каже, що
мамця черезъ мене захоруе... я не можу... я не знаю...

Де-дали за слизьмьт ничого не можна було розибраты зъ
Юзинои. мовы.

14

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

— Панно Юзю!— почувся зъ садка тонкый голосъ панськои
покоивкы, — панно Юзю! До гарбаты! Мамуня гпиваются!
Панно Юзю!

А тутъ и Дарчына маты голосъ подавала зъ свого дво-
рыща: — Дарко! Дарко! А пе прыйдешъ ты до хаты? Холеро!
Дарко! Дарко!

Мала Приська долучала и свій голосъ до матерыпого.

— Ой побижу вже, а то гирше бытымуть! Идить, панно,
й вы-те до дому, — онъ клычуть, — не бижить за мною, щей
на васъ насварять.

Але Юзя такы бигла за Даркою.

— Ни, я зъ тобою, я зъ тобою! Не дамъ быты, я пе хочу!
Я скажу вдома, що не чула... що вчылась... коло кролыкивъ
була... я не дамъ тебе быты!

Задыхани, блиди, а не червони, видъ швыдкого руху, пры-
биглы обыдви дивчынкы на подвирья до Дарчыкои матери.

Мартоха стояла на воротяхъ зъ прутомъ въ рукахъ и саме
въ той часъ, якъ Дарка хотила црошмытнуты позъ ней до хаты,
вона вхопыла дивча за руку и замахнулась прутомъ, але Юзя
повысла на іи правыци, и Мартоха мусила спынытысь, щобъ пе
затяты ненарокомъ панськои дытыны.

— Пустите, панно, оступиться, не бороните іи, вы-те .пе
знаете, що то за холерна дивчына!

— Не пущу! Вы не смієте іи быты! — здавленнымъ голо¬
сомъ перечылась Юзя, и іи блиде лычко вкрывалось неривиымы
рожевымы плямамы.

— Не смію? А то чому? гукнула Мартоха, — отакои не
бый, то до чого вона роспаскудытся!

И Мартоха пробувала ворухнуты рукою • зъ прутомъ, все
таки вважаючы, щобъ не штовхнуты Юзи, тымъ часомъ якъ
Дарка пручалась, надіючысь втикты, покы тамъ розмова скин-
чытся!

Юзя здавыла скилько сылы Маргоху за руку.

П Р Ы Я 3 н ь.

15

— Неправда, не роспаскудытся! Дарка й такъ все робыть
для васъ... А чого вона повынна все робыты? отъ не схоче и не
буде! — закинчыла Юзя розпачливо дзвинкымъ голосомъ.

Мартоха сноважнила й насупилась.

— Вы-те, панно, не вчить мени Дарки такого. То, може,
тамъ у васъ, у нанявъ, такий звичай, щобъ дытина матери не
слухала, а въ насъ того нема. Чи то я на те надъ нею ночей
не досипляла, соби одъ рота хлибъ одрнвала, щобъ мени якесь
дармойиднсько въ хати росло? Я на те маеткивъ не маю. Та я
липше іи забью, а дармойидн мени непотрибни!

Тутъ Мартоха вырвала свою руку видъ Юзи и такъ потягла
Дарку нрутцмъ, що та ажъ звилася зъ болю.

Дарчынъ крикъ покрився голосомъ Юзи, то впала до долу,
трясучись и кидаючись, якъ непритомна, та лементуючи.

Видъ панського’ двора надбигла поконвка. Пани, Юзына
маты, почула зъ рундука Юзынъ крикъ и послала дивчину, щобъ
заразъ завела панночку до дому, ало Юзю прыйшлося скорійшъ
нести, нижъ весты. Дома дивчынку заразъ роздяглы и поклали
въ лижко, бо въ ней почався нападъ пропасниця.

Юзя лежала укрыта двома ковдрами и хутромъ, вся поси¬
нила видъ холоду, що проймавъ іи и трясъ до болю, до млости.
Про те вона все слидкувала очима, якъ татко ходивъ зъ кутка
въ кутокъ по комнати та все вычытувавъ ій за неслухнянисть.
Чутно було по голосу и видно по очахъ, що винъ щыро жалу-
вавъ свою хвору дитину, а все таки й щось прикре, дражливе
прокидалося въ ёго словахъ: «Отъ завжди такъ,-не слухаєшся,
бигаешъ, куди непотрибно, поки захоруешъ, а нотамъ возися зъ
тобою!» Тее «возися зъ тобою» боляче ризало Юзи серце, п вона
думала: «Та я-жъ и не прошу, щобъ зо мною возились... ябъ
липше пишла до Дарки на сино, тамъ бы й перележала безъща-
шыхъ ішвдръ та безъ'хины... хочъ бы не грызъ нихто!..» Тилысо
вона не смила того вимовити, бо вже й такъ мама зросила геть
чисто одну хусточку слизьми, сидячи мовчки надъ Юзею; вже
й такъ бабуня казала принести ароматичного оцту та оливцивь
видъ мигрени, а дидуню зъ великимъ прытыскомъ роспочавъ

16

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

зновъ мову про те, що вже крайня пора взяты до Юзи гувер¬
нантку, а то дытына де-дали зовсимъ зхлопіе». Мама давнише
було завжди брала Юзю пидъ свою оборону, доводячы, що вона
не може допустыты чужу людыну, гувернантку, еправляты мате-
рыпськи обовьязкы коло Юзи. Але на сей разъ мама тилько
плакала, та вже не перечылась.

Юзю зъ холоду кынуло въ палъ. Татішва постать порушу¬
валась немовъ у тумани, голосъ долитавъ урывкамы, и Юзя вже
часто не могла розибраты, чы то Мартоха крычыть десь на двори:
«мени дармойиды непотрибни!», чы то зновъ татко вымовляе. «за-
хоруешъ, а потимъ возыся зъ тобою». Де дали ци ризни слова
злылыся до купы: «возыся зъ дармойидомъ'», и Юзи було такь
гирко, немовъ вона була вынна нроты когось, чы, навпакы, хтось
проты ней завынывъ. Іи гаряча, хвора' голивка не могла того
збагнуты, а прымара-пропасныця несла іи геть зъ покоивъ, зъ
двора до Даркы на сино...

II

Зъ того всего выйшло, що до Юзи, не вважаючы на іи
слёзы, просьбы та обицянкы буты «гречною», згодомъ взялы
такы гувернантку, але за те бабуня сама пишла до Мартохы Би-
лаіпыхьі и ришуюче «поговорыла» зъ нею, щобъ вона «не робыла-
аваптуръ», себъ то не была Даркы, прынаймни не доводыла оъ
до галасу и прылюдпого бешкету.

Мартоха зрозумила ту «розмову» за наказъ, якъ же ипакшс
розумиты панськн «розмовы»? До того жъ Мартоха була най-
блыжча панська сусидка, а іи родына найубожча въ сели, то ій
таїш конче выпадало не въ одному «послухаты» панивъ, щобъ
не втратыты сусидськои ласкы. Якъ бы не поденна -робота ві>
двори та на пансысыхъ ланахъ, то хто зна, якъ бы Мартоха про-
жыла зъ дрибнымы дитьмы за своимъ «пьяныцею-недбалыцею»,
що запродувавъ лыхвярамъ збижжя ще въ накоренку и перевивъ
увесь Мартошынъ посагъ пусто-дурно, на жыдивську корысть.

П Р Ы Я 3 н ь.

17

Правда, Мартошыне жыто неразъ высыпалось нежате, Мартошыни
конопли марнувалысь нетипани черезъ панську роботу, бо вже
Мартоха мусила йты чы въ пору, чы не въ пору, колы тилько
клыкалы. Тай за тую «совыну» (такъ Мартоха звала хину), що
стара пани давала для Даркы, и за стареньке шмаття зъ паненятъ
для малыхъ дитей, и за маслянку та сыроватку видъ панськыхъ
коривъ, за все выпадало неразъ «послухаты» панивъ, колы не
роботою, то чымъ иіішымъ. Адже й писля сеи «розмовы»
пани дала такы теи «совыны» для Даркы, а «порошкивъ видъ
жывота» для Приськы, ще й наказала прыйты до двора взяты де-що
старого зъ паныча Бронка для Мартошыного Ивана, а при тій
нагоди й «послухаты» трохы: пограсуваты стежкы въ саду, бо
челядь вся въ роботи, а на вечеръ мають прыйихаты гости, то
стежкы мусять буты чысти.

— Та добре, прошу пани, я въ духъ, отъ такы заразъ и
прыйду, — сказала Мартоха, поцилувала пани въ руку за ди¬
карство и видцровадыла іи за ворота, щей надвела трохы вулыцею,
для погнаны.

У Мартохы двоилось почуття: и дражныло іи панське втру¬
чання въ іи родыну, и пидлещала панська ласка до іи дытыны;
вона неразъ передъ багатымы сусидканы немовъ ненарокомъ спо¬
минала, якъ то панна ажъ захорувала за іи Даркого: — «Вже
жъ вона й любыть мою Дарку, Господы, якъ ридна сестра! вже
нема ій другой такой на всимъ сели!» Багатыркы надымалы пры-
зырлыво губы, а Мартоха думала: «заздростять!»

Ировившы пани, Мартоха вернулась до хаты й клыкнула
Дарку.

— Иды й ты, недоторкана!

— Куды°—обозвалась Дарка, що сыдила зъ Приською на
полу, ще^жрвта писля „дацаду пропасныцп, але вже не гаряча й
прочумана.

— До двора, — видповила маты, — я буду стежкы грасу-
ваты, а ты замитаты.

— А Приська?

Томъ 91.—Октябрь, 1905.

1-2

18

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

— Які. то ты за Приську журышся, чы ба! якъ до роботы,
то й за Приську згадала! . Приськы батько ноглядыть. Занесы-
но іи до батька, онде до стодолы.

— А батько схотять глядиты?—пытала неймовирна Дарка.

— Калсу, несы, то й песы! Мени твоей гуторкы непотриб-
но! — гукнуАа Мартоха такъ, що Дарка поспишылася зъ Прись-
кою за двери.

Перейшовшы черезъ ясный двиръ и вступивши на тикъ у
темну клуню, Дарка-одразу не могла розгледиты, де сыдивъ батько,
и клыкпула:

— Тату, тату, а де вы-те?

— А чого тоби? — озвався ядушлывый голосъ зъ кутка.

- Се тамъ на соломи леясавъ Дарчынъ батько, Семенъ Би-
лашъ. Винъ часто такъ лежавъ не тилько въ свято, якъ то вен
добри люде роблять, — але и въ будень. Найчастише винъ ле¬
жавъ такъ зъ похмилля, порозгодывшы дитей въ хати, та набыв-
шыся жинкы, що ниіеолы ёму «не мовчала», ни тверезому, ни
пьяному. Та тверезый ще винт, ій мовчавъ. Тверезый винъ мов-
чкы згожувався, що вона всихъ «издержуе», що тилько за нею
й дыхае вся родына, тай винъ самъ, — мовляла жинка, — «ядуха
проклята», «ньяныця невсыпущый». Винътямывъ добре, що жинка
правду каже. Винъ и пьяный де тямывъ, але тоди та правда
лютыла ёго. Може, якъ-бы винъ бувъ такый багатыръ та щей
самъ дужый здоровый-здоровый и до всякой роботы здатный, якъ
отъ хочъ бы сусидъ Якымъ Гречукъ, а жинка недолуга и вбо¬
гого роду, якъ Гречучыха, то" винъ бы не бувъ такый лыхый
пьянымъ. Нинъ бы може сміявся, нрытанцёвувавъ пьяный, лы-
цявся бъ до'жинкы, окручувавъ бы іи навколо себе, мовъ у танци,
называвъ бы іи «робитнычкою» своею, «хадзяечкою», и хто зва
якъ ще, покы бъ и вона нодобрила, тай соби засміялась бы, що
старый «чудака зъ себе робить». Адже такъ завжди буває у
Гречукивъ, колы Якымови Гречукови трапытся прыйты до дому
«пидъ охотою» (правда, Якымови воно не такъ часто трапляется,
якъ Семенови, — такъ багатырь же такой биды не мае, щобъ
мусивъ залываты). Уляиа Гречучыха сама знає, яка тамъ зъ ней

П Р ы Я 3 н ь.

19

«хадзяечка» та «робитнычка», — за Якымомъ же тилько й на
свити дерлштся, — вона Бога хвалыть, що іи чоловикъ жалує,
та ще добрый чоловикъ. Але й Семенъ такой жипкы не зачинавъ
бы. «Отъ Бигъ-ма, не зачинавъ бы,» — думавъ винъ соби не-
разъ, — «хочъ нехай бы й ризно называла, такъ якъ и моя.
Колы жъ бо моя сама якъ муръ, а на мене каже: ядуха! Чортъ
ій выненъ, що така багатырка зъ билои хаты та за мене въ
курну хату пишла. Що вона мае мени дотыпаты? я ій покажу'..»
И ядушлывый Семенъ «показувавъ» жинци зпьяна усю, скилько
мавъ, свою сылу. такъ що вона пры всему свому здоровья не
вмила оборонытысь видъ него. Але писля бійкы Семенъ лежавъ
на соломи, и вси кости ёму болилы, и въ грудяхъ рыпило, и
заздро й неначе соромъ було ёму дывытысь, якъ Мартоха, ще
проворонища зо злости нижъ звычайно, звывалася коло госпо¬
дарства, даючы ладъ и въ хати, и на двори, та гукаючы на диты
згризна, по господарськы. Такъ нибы-то не іи було быто, а ёго,
бо винъ лежавъ «якъ збытый», «ни до чого», а вона «отъ таки
якъ муръ», мовлявъ Семенъ.

Але сёго разу Семенъ лежавъ не зъ похмилля и не писля
бійкы. Винъ вже третій день бувъ тверезый и третій день ле¬
жавъ. Видколы опысалы быдло за иодаткы, видколы Мартоха
вызволыла те быдло, выблагавшы въ пана грошей на видроби-
токъ, а сама того жъ такы дня побигла до волости на скаргу
нроты чоловика, — такъ Семенъ и зовьявъ. Мовчкы выслухавъ
винъ ришепець у волости, що вже теперъ не винъ, а жинка
мае передъ весты въ господарстви, «бо вона иодаткы нлатыть,
то іи й право въ хазяйстви буде». Зъ якыхъ законивъ волоспи
судди высудылы той ришенецБ, того ни Семенъ, ни Мартоха,
ни самы судди не зналы, але про пысани законы якоёь нпхто
пе думавъ пры тому. «Согласенъ?»—спыталы въ Семена. «Та ..
щѳжъ»..——мовывъ винъ, похнюпывшысь, и з но въ замовкъ. Доро¬
гою зъ волости до дому жинка ще поясныла ёму той ригаенепь
просторо: «Тепера вже не диждешъ мене быты, тепера мое право
въ хати: схочу — дамъ на горилку, не схочу — не дамъ, схочу—
дамъ йисты, не схочу — й такъ буде, а що самъ визьмешъ

20

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

позыватыму, якъ злодія». Даремне Семенъ змагався, що такого
«права» нема, щобъ жинка чоловикй голодомъ морыла,—Мартоха.
доводыла, що нема жъ и такого, щобъ «дармойидивъ» годуваты:—
«Якъ заробышъ, такъ и зйисы. Бездаремне морыты не буду, тай
не годуватыму дурно, не бійся». И въ першый же день дотри¬
мала слова. Семенъ зъ досады залигъ и не йшовъ ни до якои
роботы. Мартоха не говорыла до ёго и не клыкала ни до обиду,
ни до вечери. Такъ винъ и заночувавъ у клуни, не йившы. Дру¬
гого дня по сниданни Дарка, крадькома видъ матери, принесла
батькови шматокъ палинкы: — «Иижте, тату, хутчій палинку, а
часныку неможна, бо маты почують, що вы-те йилы, та будуть
сварыты». — «Я не хочу йисты», сказавъ тыхо Семенъ та такь
подывывся, що Дарци ажъ на плачъ зибралося. До вечера Се¬
менъ зовсимъ охлявъ и ставъ кашляты та стогнаты въ голосі».
Жинка вже сама вынесла йому въ мысчынци кулишу, якъ дйты
полягалы сняты, але винъ мовчкы штовхнувъ ту мысчынку, вы¬
вернувъ кулишъ и зновъ обернувся ДО СТИНЫ.

Мартоха постояла надъ нымъ мовчкы, потимъ здійняла зъ
долу мысчынку, обтерла хвартухомъ и пишла повагомъ до хаты.
Семенъ зновъ заночувавъ у клуни. Райкомъ диты пидглед.илы и
матери сказалы, ще «тато йилы гнылыци пидъ грушкою, та все
оглядалыся, а впосля ще назбиралы, тай въ ямку закопалы».
Мартоха саме надумувалась надъ тымъ, якъ бы ёго обійтыся зъ
чоловикомъ, колы тутъ надійшла пани зъ тією «розмовою». Тоди
Мартоси впало на думку взяты й Дарку зъ собою до двора на
роботу, — «вже не така мала, все хочъ десятку видробыть», —
та ще маячыла й невыразна думка, що може бъ варто Дарку
частише панамъ на очи накыдаты. «А дытыны и той нероба може
доглянуты», — зважила вона рантомъ.

Колы батько озвався до Даркы «чого тоби?», голосъ ёго бре-
нивъ такъ хрыпко й понуро, що дочка не одразу зважылась
видновисты. Дарка перше посэдыла Приську доли коло батька
на голимъ току, а потимъ, видступывшы до выходу зъ клуни,
промовила шпарко, але неголосно:

П Р Ы Я 3 н ь.

21

— Маты казалы, щобъ вы-те Приськы глядилы, а мы па¬
демо до двора на роботу! — и зъ остатнимъ словомъ помчала
до матери.

Семенъ спочатку сыдивъ нерухомо, дывывся похмуро на
малу Приську, але дытына ще немицна въ спынци незабаромъ
втомылась сыдиты, хытнулась, перекынулась и, вдарывншсь по-
тылыцею объ твердый тикъ, зайшлася безгучнымъ плачемъ, тилько
выдко було, якъ тремтивъ язычокъ и сынило лычко. Семенъ не
вытрымавъ. Винъ не диждався, поїш те мовчазне рыдання про¬
рвется голоснымъ крыкомъ, схопывся ЗЪ МИСЦЯ, ЗДІЙІІЯВЪ ды-
тыну и почавъ тулыты до себе, колышучы та зацытькуючы.

— Цыть, цыть, моя малейка, моя Присюшо! Овва! забы¬
лась дытына! Цыть, цыть, не плачъ, ось я дамъ грушку, цыть!—
Винъ добувъ зъ за пазухы гнылычку и тыкавъ іи Присьци въ ротъ.

Приська помалу замовкла, забавывшысь грушкою, посмок-
туючы та схлыпуючы, и сыдила тыхо въ батька на рукахъ. Винъ
трохы незграбно, прытыскаючы, гладывъ іи долонею по билій го-
ловци и прымовлявъ:

— О, то въ мене дивчына! вона не плаче! Даты ще грушку?
даты? А ось, дывысь, Возя.

Дытына почала всмихатысь, а батько лагиднымы, смутнымы
очыма дывывся на ней и бавывъ мидянымъ хрестыкомъ, що ви-
сывъ у ёго на зсохлыхъ грудяхъ.

Ш

Видъ того часу Семенъ все частише лышався зъ Приською,
а Дарка стала разъ у разъ ходыты до панивъ на роботу зъ ма-
тирью, зъ старшою сестрою Ярыною, а то й сама. Колы маты
не мала часу, а Ярыни прыпадала черга пасты быдло (воны, все
чергувалися зъ братОйъ Иваномъ), то Дарку посылалы й саму
въ двиръ до легшои роботы: квитокъ полоты, кревавныкъ для
индыкивъ збираты, стежкы замитаты, то що.

Праця всей Мартошынои родыны на панськимъ двори йшла
за довгъ панамъ, а на панськимъ поли оплачувалась готовыми

22

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

гришиы сгкроме. Дарци заздро було, що Ярына въ жныва заро¬
бляла по злоту, крутячы перевесла на панськыхъ ланахъ, бо
хоть маты й забирала ти гроши до себе, а такы справыла Ярыни
по жнивахъ нового «каптана», бо дочка «заробила». Дарка жъ
прыходыла до дому зъ порожнимы рукамы, хиба що грудочку
цукру Присьци прынесе, або яку стару лахманынку, — отожъ и
ходыла вона въ старому лахмитти, та такъ и не выплакала видь
матери новой спиднычкы того лита.

— Буде зъ тебе й старой, навчыся-но перше робыты, —
дала вырокъ маты, и на тому скинчылося.

Дарка разъ попробувала довести, що й вона ясъ робить,
якъ не за готови гроши, то все одно за видробитокъ. Маты на¬
вить не розсердилась, тилько легковажно здвигнула плечима и
спокійно промовила:

— Одчепися зъ такою роботою: на десятку заробышъ, на
двайцятку зъисышъ. А зъ видробиткивъ у новому не находишся,
хиба що батько справить.

При тому Мартоха засміялася, а Семенъ, посередъ обиду,
вставъ, выйшовъ зъ хаты и почавъ рубати дрова. Рубавъ до са¬
мого вечора, мовъ найнявся.

Одно потишало Дарку на панській роботи, що тамъ вона
частенько могла бачитися зъ панною. Правда, Юзи вже невильно
було нобигты зъ Дар кою въ лисъ або на пастовень, бо гувер¬
нантка, пидстаркувата Ргаиіеіп ТЬегезе николы не сиускала своей
вихованки надовго зъ очей. Ледве оце Юзя почне крадькома про¬
стувати до вильхъ за ставкомъ, а вже* зъ альтанки, або зъ ганку
чутно рипучий голосъ: «.Іизза! Лизза! лѵо деїт віє Ьіп?» И Юзя
зновь мусить братись до нудной нимецькои книжки (зеііг іпЕе-
геззаиі — каже ІЇІ. ТІїегезе!), або до вишивання па папировій
канви якого «сувениру» мамци, бабуни або иншымъ родичамъ.
Юзя теперъ вже волила тую, колись таку осоружну французську
книжку и навить рахунки, нижъ оци «интересни исторійки» та
роботки, що ниби-то мали бавити іи. Читання й роботки вид-
бувалися конечне при нимци, а вчитися завданкивъ дозволялося
де-небудь недалечко въ садку, на самоти, бо, запевнивши таке

п р ы я з н ь. • 23

корысне заняття своій выхованци, БЇ1. ТЬегезе вважала вже
згиднымъ зъ своимъ профессіональнымъ сумлиннямъ узятыся до
своихъ нескинченныхъ лыстивъ, або до чытання интересныхъ
вже для ней самой романивъ Фрейтага. А ІОзя бигла зъ книж¬
кою въ садокъ або на городъ, видповидно до того, де працювала
на той част. Дарка. Колы Дарка замитала стежкы, панночка
«клепала» нимецьки слова, ходячы сюды й туды, а кожный разъ,
поривнявшыся зъ Даркою, всмихалася або озивалася словомъ,
тилько сторожко, бо стежку могло буты выдко звидкы небудь
панни Терези. Колы Дарка полола квиткы, тоди було нудно, бо
квиткы булы пидъ самымы викпамы, передъ будынкомъ, а зъ
покоивъ було все чысто выдко, тай Дарка полола здебильшого
не сама, а нры другыхъ не розговорышся такъ, якъ у двохъ. Та
ще подумають, що Юзя прийшла паглядаты за роботою, а Юзя •
того якось зроду не могла. Вона не така, якъ Бронекъ, що ёго
й не нросятф, а винъ навысае надъ парубками. Ій и такъ соромі,
було, якъ Ярына разъ, нолючы, сказала: «А що, панно, добре
въ холодку с.ыдиты? Пустите-но мене до кныжкы, а вы-те помо-
жить Дарци полоты». Яка та Ярыпа! вона й забула, якъ Юзя,
покы ще не було гувернантки, виполювала вкупи зъ Даркою іи
лсь такы, Ярынынъ, зильныкъ, що за хатою на клынку насаже-
ный. Ще жъ Юзя ій тоди «панськои мпяты» й «оргиніи» въ
мамни выпросила, а Ярына не дала Юзи «чоловичка» нереса-
дыты: — «Вы-те однаково зопсуете, мали ще садыты!» Вже тая
Ярына! Думає, що якъ ій 12 чы 14 литъ — (а отъ и сама не
знає, скилько ій йе!) — то вл;е вона й «дивка!» На музыкы хо¬
дить, хустку вывьязуе, якъ велыка! Юзя іи николы не любыла...
Отъ найлипше, якъ Дарка нрыходыть сама кревавныкъ збираты,
тамъ, де щепы, въ новый садокъ. Туды невыдко ни зъ будынку,
ни зъ альтанокъ, тамъ Юзя лягає въ траву коло Даркы, помогав,
ій збираты кревавньщъ (тай щавель — Мартоси на боріцъ),
книжка лежыть близенько — «на всякий выпадокъ» — але Юзя
не гёчытся, воны зъ Даркою балакають по щырости. •

— И на що вы-те, панно, стилько вучытесь? — пытае
Дарка. ѵ

24

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

— Ну, бо кажуть мени.

—‘ А на шо воно имъ?

— Такъ, бо въ насъ уси диты вчатся.

— А шо зъ того?

— Якъ то що? — здывувалась Юзя, але видповиди не
знайшла.

— А видомо, щб вамъ зъ того?

Ну, отъ вы-те вчытесь по нимецькому и по храньцюзькому,
а на шо воно вамъ?

Юзя всмихнулась, немовъ старша до дытыны.

— Якъ же па що? А якъ я пойиду за граныцю —тамъ лее
вси говорять або по-французькы, або по ішмецькы, то я жъ бы
ничого пе розумила тамъ.

Дарка насупылась.

— Потрибно вамъ за граныцю йихаты!.. Чомъ вы-те не
хочете тутъ сыдиты?

Тепер'і. улее Юзя сміялась.

— Та ну, яка ты, Дарко! Хиба жъ я кажу, що отъ я вже
маю йихаты? Я такъ тилько, якъ-бы!

— Ну то й непотрибно вчытысь, — напосидалась Дарка, —
якъ не пойидете, то шо вамъ зъ того прыйде, якъ будете по яко¬
мусь тамъ, иевидь-якому знаты?

— Ну... що?... А на що жъ вси вчатся?

— Або я видаю? — понуро видказала Дарка.

— Ну, отъ ліе й вашъ Иванъ до школы ходыть.

— Ба, хлопець! Хлопцамъ що инчого! — Дарка олсывы-
лась, забула гниватысь и повернулась до Юзи, — хлопець мешґе
у війську буде, коли вывчытся въ школи, хлопець може на пы-
сара выйты, на вчителя...

— И дивчыпа може на вчительку выйты! — перебыла Юзя.

— То вы-те булы бъ учителькою въ школи?

— Може й була бъ, — неришучо, безъ всякой певности
промовила Юзя.

— Эй, годи-те! Такъ вамъ хочется говорыты!

I

П Р Ы Я 3 н ь.

25

— Ну, може гувернанткою була бъ, — трохы певнише
промовыла Юзя.

— По чужыхъ панахъ служылы-бъ, якъ ота ваша нимка?
Та на шо вамъ того? Та ясъ вы-те багатыи!

— Ай, одчепыся. я не знаю!

Юзя нагнулась надъ книжкою, и губы ій почали тремтнты.

— То на шо вчытыся, якъ такъ? — сливе пошепки спи¬
тала Дарка, скоса дивлячись на Юзю и щыпагочы якусь тра¬
винку.

Юзя рантомъ кинула книжку, впала въ траву и заплакала
безгучно.

— Панно, панно! — збентежилась Дарка, — чого вы-те?
чого? Або жъ я що? Та я жъ ннчого...

— Чого ти мене мучышъ? — озвалась Юзя крпзь слёзы,—
хиба я знаю, па що вчитись? Вчусь, бо такъ кажуть... бо мушу...
Я й за границю не хочу... Обридло мени все!' и нимка, и книж¬
ки!.. А ты ще допитуєшся... Що я тоби скажу?

Дарка сыдила ни въ сихъ, ни въ тыхъ и не знала, якъ од-
миньіты розмову Кинувшись у траву, Юзя ненарокомъ покрыла
Дарчыни ноги своею широкою спиднычкою. Дарка взяла въ руку
фалдочку тіеи «марынарськои» спидпычкы, сынёи зъ билымы
стяжечками, и промовыла, ніяково всмихаючысь.

— То вы-те нову спиднычку вбрали? Шось бо я іи ще не
бачила... Колы то вамъ іи пошылы?

— Вчора, — кризь билу хусточку озвалась Юзя.

Вона тежъ рада була одмипыты розмову и тежъ не вмила

того.

— Яке жъ то хоропейке, — провадила Дарка гладячи
пальцемъ стяжечки, — безмаль дороге? — Въ голоси Дарчыному
забренила вже натуральна цикависть.

—--Не знаю... нгїу-дешеве, по два злоты, чы що, — безъ
интересу, але вже спокійнише видповила Юзя.

— Ой, моя долейко! — скрикнула Дарка, — то то вамъ ще
недороге?.. Коли то я соби на таку зароблю!?., маты въ одно го-

26

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

ворять: заробы! Добре то имъ говорыты, колы жъ мое все йде
на видробокъ.

Юзя почервонила. Вона знала, що іи прыятелька робыть
имъ, панамъ, «за довгъ».

Дарка сыдила замыслена.

Юзя пождала трохы, потимъ обизвалась.

— Про що ты думаетъ, Дарко?

Дарка стрепенулась.

— Та все про той довгъ—колы то мы ёго видробымо?.. Эй,
вже хочъ тамъ якъ, а на той рикъ и я пиду на поле. Вже жъ
тоди я буду бильша. Ярыпа торикъ вже ходила... Тилыш що я
соби за одно лито зароблю? Така дорога спидныця, а въ мене
жъ и каптана такъ само нема... Ще то чы маты дадуть справыты..

— Якъ же вона може не даты?— палко вступылась Юзя,—
то жъ будуть твои власпи гроши! Вона й такъ повынна тоби
все справляты! Зъ якои речи вона може браты твои гроши соби?
Якъ мени татко дарує срибни пьятачкы, то мамця ихъ николы не
забирає, а твоя маты все соби горне!

— Та не такъ то й соби,—розсудлыво поясныла Дарка,—
отъ такъ, видомо, то солы намъ тра купыты, а тутъ нема видкы,
то селенця, то запалокъ, чы тамъ ще чого, а то такы й хлиба
не стане, та вже й по грошахъ... Про те може бъ якось
такы можна справыты спидныщо, колы жъ дорога! По два злоты
локоть, то жъ то сума!.. А встаньте-но, панно, нехай я поды,-
влюся на вашу спидныцю, чы рясна, —килько то на ней йде?

Юзя встала, а Дарка розпьяла на ній спиднычку, шукаючої
швивъ та рахуючы пилкы.

— Якось воно такъ поризано, що я й ладу не дійду... Въ
насъ не такъ шыють, якъ у панивъ, мовыла знеохочена Дарка»

— А ты прымиряй, може й такъ добре, —и Юзя хутенько
спустила зъ себе спиднычку, зоставшись сама у спидній билій,
ще коротшій. Дали скынула й блузку, щобъ Дарка могла зовсимъ
«буты панною».

Дарка тымъ часомъ - розперезала крайку, скынула «хвар-
тухъ»—билу домоткану спиднычку, переткану въ подоли черво-

П Р Ы Я 3 н ъ.

27

ною заполоччю въ пьять рядкивъ — : и зосталася въ самій соро-
чыни. Потимъ надила Юзине убрання, насылу насунувшы ву-
зеньки рукавця блузкы поверхъ шырокыхъ рукавивъ, поверхъ со-
рочвы зъ десяткы. Юзина спиднычка ледве сягала за колина
Дарци.

— Ой, яке жъ куце, та яке жъ тисне! якъ . вы-те въ та¬
кому ходыте? Дывиться, геть балы 1 ) выдко!— зареготалась Дарка.

Юзя тежъ дзвинко засміялась.

Раптомъ за нымы хтось голосно снлеснувъ у долони й скрык-

нувъ.

— Маіко сшіо\ѵпа!

Дивчата занимилы зъ переляку.

Пидъ найблыжчою грушею стоялаклюшныця, пани Качковська,
жинка панського эконома. Зморшки па іи пидстаркуватимъ об-
лыччи якось поглыбшалы видъ гнивпого здывування, и черезъ
те облыччя здавалось зовсимъ старымъ и гризнымъ.

Маіко сшІо\ѵпа!— волала вона, — панно Юзю! Якъ лее па¬
нянка може позволяты, щобъ отакый кучкуданъ напынавъ на себе
сукенку зъ паненкы? Та жъ то паненка може Богъ зна чого на-
братыся! Потому ликарь буде паненку видъ коросты хоруваты!
Фе, встыдъ! А хто жъ таке выдавъ?.. Ну, а ты чого стоитъ, якъ
пень?— звернулась вона до Даркы, зминывшы проныклыво-докир-
лывый тонъ на грубо-лютый,—екыдай-но панськи сукни та беры
свою радюгу!—Дарка похоплыво стала роздягатысь, але Качковська
не вгамувалась.

— Що то ты соби думаешъ? Чы то твое дило въ машкарады
бавытысь?Я іи клычу, я іи шукаю, а вона .. Дывысь ты на ней! Нехай-
но я матери скажу, вона зъ тебе панськи играшкы прутомъ выбье!

— Мартоха не буде Даркы быты, мамця не позволяв, —
оступылась Юзя.

Патт Качковська* ’затысиула губы, потимъ зповъ озвалась
тонкымъ, проныклывымъ голосомъ.

— Прошу панну Юзю, нехай паненка не псує Даркы, бо
то хлопській дивци на добро не выйде. А нанепка липше нехай

х ) Нога, дыткы.

28

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

о тимъ погадає, що то ще панна Тереза паненци скаже. Панна
Тереза вже видъ годыны шукає паненкы до лекціи музыкы.

На спогадъ про Ггі. Терезу Юзя метнулась до свого вбрання,
але Качковська перейняла іи.

— ІЄ8Н8-Магуа! Чи жъ паненка буде то писля тои-6 вби-
раты? Я прышлю дивку забраты сукенку до прання, нехай паненка
того не зачинає.

— А якъ лее я до дому пиду?—плаксыво скрикнула Юзя.

— А о тимъ було панни Юзи ранише подумати, — завва¬
жила клюшпыця масненько.

— ,Іи88а! <Гп88а! АЪег \ѵо віпй 8Іе «Зосіі? Бп, НеЬе 2еіі!—
почувся заклопотаний голосъ панны Терезы, и за хвилину зъявы-
лась и вона сама

Пани Качковська, гукнувши ще разъ на мовчазну Дарку и
кинувши проймаючий поглядъ на Юзю, подалась геть. Идучы,
вона пидганяла Дарку, а та па ходи пидперизувалась и стара¬
лась пе впустити зъ рукъ кошика зъ кревавныкомъ.

Ргііиіеіп ТЬегезе лишилась коло плакавшей Юзи. Чы мало
часу минуло, поки вона допыталась видъ панночки, що власне
трапилось. Тымъ часомъ прийшла дивка й забрала Юзине убрання.
Егі. ТЬегеве розточилась въ довгій нотаціи про Юзину «певы-
хованисть» и ще не скинчыла тіеи «литаніи», якъ надійшла за¬
дихана, зовсимъ перетурбована бабуня, — вона застала въ садку
пани Качковську и вже «все знала». Стара пани, зовсимъ не-
сподивапо. напалась не на Юзю, а на Ггі. Терезу.

— Якъ могли ви,—докоряла бабуня Терези каличеною пи-
мещыною зъ выразпымъ польсышмъ акцентомъ,—якъ могли вы
такъ занедбати дитину? А теперъ тутъ простужуете іи! Ведить
же іи до покоивъ! Вона ясъ тремтить видъ холоду!

Юзя тремтила, але не видъ холоду. Бабуня вкрила іи своимъ
великимъ чорнымъ шалемъ и повела до дому. Ггі. Тереза, по¬
хнюпившись, йшла за ними позаду. Вси три дійшли до покоивъ
мовчки.

Ну, вже жъ и було того дня! всякого було: и слизъ, и до¬
коривъ, и мигренивъ! На родинній ради зважено було, що Ггі.

приязнь.

29

ТЪегезе зовсимъ «пи до чого»; бабуня пригадала, що вона й
одразу те казала и що взагали «тильки французка може даты
панни впдповидне выховання, до того жъ Юзя вже досить вміє
по-нимецькы, а францюзьку вы мову ним ка ій навить попсувала».

Що гувернантку треба взяты пишу, на тому згожувалыся
вси, але незгода була, чы нимку заразъ видправыты, чы затри¬
мати іи, поки нагодытся французка. На село французкы не дуже
то охочи выйиздыты, и мол;е статись, що Юзя килька тыжиивъ,
чы навить скилька мисяцивъ буде сама,—бо мамця «завше хора»,
а бабуня стара, и наглядати за Юзею нема кому,—а се вже жъ
цилкомъ не вьшадае, бо дивчынка «зъ капрысивъ» може ще бильше
привернутись до тіеи Даркы и всякихъ подибныхъ, — мовляла
Качковська,— «кучкуданивъ». Зновъ же буты ій зъ нимкою писля
того, якъ нимчынъ авторитетъ захитаний въ іи очахъ, тежъ не
годилось, зъ погляду педагогичного.

Трудне питання помогла ришыты таки пани Качковська.
Увечери, здаючи справу зъ денного господарства старій пани,
клюшниця обережно запитала, чи не мають пани що «йо йуз-
рогусуі», бо, здается, панна Тереза щось казала, нибы має
выйизжаты, то може годилось бы що ій на дорогу спекти. Стара
пани не могла втриматись, щобъ не розповисты «коханій Качкоси»
(«можна, зрештою, маты довирья до такой поштивои кобити»)
успхъ родынныхъ клопотивъ въ тій справи.

Качковська несмнло, спустивши очи и пидвившы брови, за¬
говорила.

— Якъ бы такъ пани позволили, то я могла бъ тимчасово
знайти видповидне товариство для паненки... ну, натурально, не
зовсимъ видповидне, але хочь .іако-іако... Бо то, прошу пани,
я маю въ сели Красыловци— три мыли видсы, тильки три мыли —
молоденьку небогу, сиритку по небижчичци сестри. То та не¬
бога мешкає при мачусі!-и при витчимови,—чи якъ то казати?—
отъ, прошу пани такъ: вмерла іи мама, а батько оженився тай
самъ потому вмеръ, тай мачуха за другого виддалася. Тай ото ма¬
чуха якось тамъ нибы зъ ласки тримає ту бидну сироту. То
добра ласка, моя пани ласкава... оріека осгу лѵуріека... кождий

зо

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

бы таку ласку показавъ, якъ дивчына задурно и шые, й гафтуе...
Кобы пани бачылы ту роботу!.. Віейасіѵѵо!

— Чы вона жъ мае якусь едукацію, та ваша небога?—
недбало спытала папи.

— Акъ же, моя пани ласкава, а якъ же! За жыття роды-
чивъ дивчына зазнала липшыхъ часивъ, бо то покійный татко іи
бувъ управытелемъ у пана графа въ Красыловци — пани мають
з паты того графа. То Зоня...

— Вона звется Зоня?— перебыла пани.

— А такъ, прошу пани, Зоня, Зффія... Ну, -то вона, молена
сказаты, зросла пры молодій граблини и мае досконале выхо-
вання, а якъ для простои шляхцянкы, то навить ніерозроіііе.
Яісось то не выпадае выхваляты своихъ, але то жъ такы можна
сказаты, що Зоня була бъ видцовиднишою товаришкою для пани
Юзи, нижъ якась Дарка.

— А скильки ій литъ?— зновъ перебыла пани.

Качковська трохы подумала.

— Отъ може вже йе зъ шиспадцять...

— Трохы за-молода,—сказала пани.

— Але жъ, прошу ласкавои пани, що то шкодыть? Може
то ще й липше: панни Юзи трынадцятый рикъ, а въ такимъ вици
трудно яшты все межы старшымы особамы, то панянка зъ ну¬
дивъ и водытця зъ такымы Даркамы. Запевне, зъ нудивъ, бо
панна Юзя сігіеско послушне и шляхетне, —де жъ -бы вона вда¬
валася въ таке, якъ бы мала коло себе липшу и навить весе-
лишу товарышку видповидного выховання? Зоня весела и роз¬
мовна дивчына, се-бъ то, була такою за жыття родычивъ... Ъіе-
ДасОѵо!..

На остатнимъ слови пани Качковська пиднесла кинчыкъ
хвартушка до очей, а стара пани промовыла, поклавши руку ій
на плече:

— АІеЁ, косЬапа Касгкозіи, Ран В6§ пі§йу піе гарошіпа
о зіегоіаск. Качкося може йты спаты, я сама поговорю про те

зъ своими.

П Р Ы Я 3 н ь.

31

Качковська пишла спаты, зовсимъ заспокоєна про долю своей
небогы.

Другого дня рано Ггаиіеіп ТЬегезе, заплакана, складала свои
пакункы. Видна нимка плакала и зъ жалю та сорому за таку
видправу видъ панивъ и такы передъ розлукою зъ Юзею. Добро¬
душна стара дивчина мала те несчастя, що завжди щиро при¬
хилялась до своихъ выхованокъ, а та прыхильнисть була зде-
бильшого безъ видповиди. Юзя зъ гречности мала поважний вьт-
разъ въ той день (тай тямила неначе якусь выну за собою проти
ни въ чымъ неповинной нимкы, що сталась «козломъ видпусту»
на цей разъ). Але навить зъ гречности Юзя не могла плакаты
за гувернанткою.

Дарка жъ навить не вважала за потрибне крыты своей втихы
зъ того видъизду «холерного нимчыська». Колы бричка зъ пан¬
ною Терезою произжала селомъ позъ Мартошыну хату, Дарка
выбигла вкупи зъ меншими сестрами й братомъ за ворота и

протанцювала щось подибне до танцю дикихъ, прыспивуючы:

\ .

Ой ты, бабо, ой ты, стара видьмо,

Запрягаймо, йидьмо,

За границю по пшаныцю,

А поки ще видно!

Дарка радила, що теперъ уже безъ нимчыного дозору зповъ
почнутся таемни стривання у вильхахъ (хочъ у недилю, колы въ
будень николы!), а може навить у Ривкы на гойдашци, въ по-
рожпій жыдивській шопи... Але ба! Та сама бричка, що впо-
лудня одвозила заплакану стару нимку до зализници, привезла
у вечери скромно-усмихнену молоденьку панну Зошо зъ Красы-
ловкы.

Дащса спала и не-бачила того въизду.

32

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

IV.

ІІанна Зо ня хутко знайшла дорогу до Юзиного серця, до¬
рогу, що була на-глухо замкнена для Ргаиіеіп ТІїегезе. Все
спрыяло тому. Першъ усёго, Зоня не звалася зпепавыженнымъ
словомъ «гувернантка», вона отримала скромный титулъ «паші
гардеробянои», хоча коло гардеробы ій, властиве, мало було ро¬
боты, —нани не любыла туалетивъ домашнего виробу. Зоня була
не вчителькою, а старшою литами и меншою становищемъ то¬
варишкою, при тому товаришування зъ нею було дозволене п
навить бажане родичамъ Юзинымъ, але не примушене. Юзи не
казали, що Зоня припхала вмисне для ней, бо й сама Зоня не
мала того знати, щобъ «не заносилась» дуже, хоча спритна Зоня
хутко про те догадалась. Для Юзи було новымъ мати таку то¬
варишку, зъ якою не треба було по куткахъ ховатись, щобъ —бо¬
рони Боже—нихто не побачывъ. Зоня була «така добра», вона
не гордувала увиходыты у вси ще папивъ-дытячи интересы Юзины,
хочъ сама вже мала «секреты» 16-литиёи панны. Зоня знала
стилыот веселыхъ, дотепныхъ краковякивъ,. умила такъ гарно тан¬
цювати— и Юзю навчила, служачи ій «за кавалера». Зъ іи цры-
йиздомъ якось повеселила хата, мамуся стала ридше пЛакаты, ди-
дунё прыгадавъ гречности своихъ молодощивъ, а бабуня часомъ
доводила свою ласку до того, що грала для панночокъ старо-
свитськыхъ «вальчыкивъ» до танцю. Писля кожного «вальчыка»’
Зоня такъ зграбно нидлитала до бабуни, щобъ поцилуваты іи въ
плече, що навить ця стара воркотлыва пани зволяла називати
молоду дивчину «тоіуікіет» и «рггерібгесгк^». Зима, завжди
така тяжка для хоровытои Юзи, здалась далеко лехчою того року,
и весна немовъ скорите наступила, нижъ звичайне.

- Юзя ожила той весны. Навить пропасниця мучила іи менше.
Може це було тымъ, що Юзя не нересыжувала тенеръ но вохкыхъ,
захованыхъ куткахъ, якъ то робила ранише для Даркы, а то
таки й весна выдалась добра, не мокра, немовъ не полиська,
Май бувъ ясный, сухый на прочудъ. Зоня и Юзя цилимы ран¬
ками то ходили по лукахъ, шукаючи незабудокъ, то по лисахъ,

П Р Ы Я 3 п ь.

33

зрываючы' конвалій, то пустошылы рожеви й жасмынови кущыіш
въ садку,—все те йшло на покрасы до «маёвого набоженьства».

Вт. Юзипимъ поковку спала теперъ и Зоня, «тымъ часомъ»,
покы мала прыйихаты все ще незнайдена французка-гувернантка.
Охъ, Юзя такъ ревне молылась, щобъ та гувернантка якъ-найдовше
не знаходилась. На ту «интенцію» вона прочитувала довги ли¬
таніи та, антыфопы (такъ ій порадыла Зоня), стоячы на колинахъ
передъ олтарыкомъ, що воны обыдвн врядылы въ своій хати.
Николы до сеи весны олтарыкъ не бувъ такъ гарно и рясно вбраный
и николы Юзя не молылась такъ щыро. Доси вона молылась
билыне зъ обовьязку, іи думка пры тому мовчала, іи серце спало, а
теперъ мовъ якась таемныча брама въ рай одчынылась передъ нею
и кризь квиты передъ образомъ Матери Божои ій марылося щось
блакитно-срибне, немовъ хвыли чогось мистычного, небесного,
осяяни проминнямъ незбагнутои Зиркы Моря, Матери-Дивы Ма¬
ріи. Вона забувала навить про свою «интенцію» и промовляла
палки; мовъ серенада, слова литаніи зъ захватомъ, мовъ у нестя¬
ми, — воны пьянылы іи.

«Матиръ святая, молыся за намы!.. Диво пречиста, молыся
за намы!.. Роже духовна, молыся за намы!.. Зоре порання, мо¬
лыся за намы!..»

■ Зоня стояла норучъ, мовъ билый ангелъ, и тыхымъ, ниж-
пымъ голосомъ подавала слова литаніи: Кугіе еіеізоп! СЬгізіе
еіеізон!.. таемнычи слова, неначе зъ апгельськои мовы... Часомъ
Юзя не вытрымувала, кыдалась въ обійма до Зони и заливалася
слизьмы.

— Панно Юзечко, люба, солодка, чого? — пытала Зоня,
црыгортаючы іи.

— Не знаю... мени такъ добре... такъ добре...

— То прошу не илакаты! Моій дорогій панни Юзечци не¬
добре плакаты, кохана. .панна Юзечка мусыть уважаты на себе.

— Чому?

— Тому, що панну Юзечку вси такъ люблять, вси жалують,
и що ясъ почне бидна Зоня, колы панна Юзечка, моя найдо¬
рожча, буде хвора?

Томъ 91. — Октябрь 1905. І - З

34

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Тыыы нижнымы, солодкымы словамы Зоня могла все зро-
быты зъ Юзею, що хтила. Зоня не плакала, яку мама, не «гды-
рала», якъ* бабуня, не «злостилась», якъ Дарка. И Юзя почала
зражуваты въ души свою Дарку для Зони, але разомъ зъ тымъ
ій мулыло серце якесь невыразне почуття... Юзи часто пригаду¬
валась іи остатня лялька въ той день, колы Юзя зважыла вже
не гратысь въ лялькы, бо въ дванадцять литъ —то вже «соромъ».
Юзя одягла ляльку въ найкращу сукню, зибрала всю іи «вы-
праву» и видчыныла велыку скрыню въ мамыній кимнати, щобъ
покласты ляльку туды на саме дно. Лялька тымъ часомъ сыдила
на велыкій канапи, сама така маленька, зъ безпомично розстав-
леннымы рукамы, зъ шыроко розкрытымы невынпымы блакитнымы
очыма; волосся ій якось незугарно загорнулось надъ головою вгору,
выпростани нижкы въ дытячыхъ плетеныхъ черевычкахъ выста-
вылысь безпорадно зпидъ сукенкы; здавалося, що ляльци холодно
и невыгидно, що вона така бидна и зайва, и тямыть це .. Юзя
тоди выйшла зъ хаты зъ слизьмы на очахъ и попросыла Зоню
сховаты ляльку, а сама навить въ ту хату довго-довго не навер¬
талась. И теперъ завжды, якъ тилько вона згадувала про ляльку,
(а це бувало часто), вона чогось мусыла згадуваты про Дарку,
неразъ навить плакала пры тому — чы за лялькою, чы за Дар-
кою, вона якось сама не могла соби здаты справы въ тому!..

Надходьмо свято Божого Тила, врочысте свято маёвого зил-
ля й квитокъ. Служивши чепурылы покои, ноденныци билылы
будынокъ знадвору, мижъ нымы й Дарка зъ матирыо й зъ Яры-
ною, а Зоня зъ Юзею ходылы по зильныку и рвалы квиты для
песчысленпыхъ кытыць та виночкйвъ, що панночкы малы повья-
заты на завтра до косцёла.

— Боже, Более, панно Юзечко! — бидкалась Зоня, роз-
ставывшы хвартушокъ повпый зилля и квитивъ,—у насъ тилько
одынадцять гатункивъ квитокъ, а треба що-найменше дванадцять,
що найменше! И то конечне, инакше не годытся на Войе Сіаіо!

— Чому не годытся? — здывувалась Юзя. Выхована на
самоти, безъ дивчатъ-католычокъ, вона багато чого зъ дрибныць
паненського маёвого культу довидувалась тилько теперъ видъ Зони.

П Р Ы Я 3 II ь.

35

— Ну, бо дванадцять було апостоливъ! — поясныла Зона.

— А, правда...

— И що найгирше, панно Юзечко, у насъ росхидныку
нема! а то дуже добре для коривъ, якъ потому будуть ихъ колы
виночкамы нидкурюваты, видъ росхидныку дуже прыбувае молоко.
Панна Юзечка того не знає? Тажъ то ричъ видома!

Пры слови «росхидныкъ» Юзя стынулась и почервонила,
потимъ нагнулась нызенько до кущыка стокротокъ и прожебо-
пила:

— То ёго багато йе... росхидныку... десь за потеребомъ, тилько
я не знаю, де... Дарка знає, — вырвалось у Юзи, и вона ще
гиршъ почервонила.

— Яка Дарка?

— Онъ ота, що тамъ билыть, найменша, коло той, що -въ
червоній спидныци.

— Чому вона мае знаты, де росхидныкъ?

— Напевне знає, у ней въ хати завжды висыть винокъ зъ
росхидныку пидъ образамы.

— А панна Юзечка видкы знає, що въ якій хлопській хати
висыть? — засміялась Зоня.

— Я... часомъ ходыла... зъ мамою... воны вбоги...

У Юзи ажъ плямы пишлы по лыци, а коло серця зновъ
щось замультло боляче. Зоня не завважала того змишання, ду¬
маючи, що Юзя просто задыхалась видъ нахыляння та видъ
спекы.

— То нехай бы та Даркаг пишла по росхидныкъ, або намъ
показала де винъ росте, — промовила Зоня спокійно.

— Прошу сказаты пани Качковській щобъ іи пустыла, —
сказала Юзя, и въ серци ій щось ажъ закололо мовъ дрибнень-
кымы голочкамы.

—„ Липше бы панна Юзечка сама сказала.

— Ни... вона мене не послухає... прошу сказаты видъ себе,
тилько видъ себе... такъ липше буде.

Зоня злегка здвыгнула плечыма, про те пишла до своей
титкы пани Качковськои и заразъ же достала дозвилъ «взяты»

36

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Дарку, щобъ показала, де росте росхидныкъ. Зоня^сама й до
Даркы пишла.

— Ты, слухай-но! Ходы, покажешь мени и панни, де йе
росхидныкъ.

— Я не маю часу! — понуро видповила Дарка, кынувшы
скоса на Зоню темносирымы очыма зондъ билыхъ одъ ванны
бривъ.

— Цёця дозволыла.

— Яка то цёця? — такъ само понуро спытала Дарка.

— Ну, моя цёця, пани Качковська!

— Ага, клюшныця...

Дарка замахала квачемъ по стини, не оглядаючысь на Зоню.

— Щожъ, пидешъ ты, чы ни? — крыкнула Зоня, — та
по малу ты зъ тымъ квачемъ! Ось на мене ляпнуло!

— Та иды, Дарко! — сказала Ярына.

— Та видомо, йды, колы клычуть, — додала й маты зъ
тривожнымъ поспихомъ, торкнувшы Дарку локтемъ.

Дарка оглянулась. За нею, трохы виддаликъ, стояла Юзя и
такъ жалибно-тужно дывылась...

Дарка поклала квача коло видра, втерла облыччя рукавомъ,
обсмыкнула пидтыкану хвартушыну и подалась до фирткы. мо-
вывшы черезъ плече Зони: то ходить!

Юзя перейняла ихъ коло хвирткы и пишла порядъ зъ Дар-
кою, несмило-нижно поглядаючы на ней, але мовчкы.

— Та не бижите такъ, — спыныла ихъ Зоня, якъ воны
вже булы коло «офицыны», «на тимъ двори», коло пансысихъ
оборъ, — почекайте, я забула парасольку, на тимъ пастовни за-
смалышся, якъ цыганка.

— Якъ вы-те будете по парасолькы заходыты, то я йду
мазаты, я не маю часу довго ходыты, бо ще мени клюшныця
впосля выверив пивзлитку, скаже — не цилый день робыла.

Пры слови «клюшныця» Зоня злисно стыснула губы, а
Юзя почервонила и швыденько заговорыла:

— Ни, ни, пани Качковська того не зробыть, вона ясъ до¬
зволыла, вона жъ...

II Р Ы Я 3 II ь.

37

Добре вамъ говорити!.. Я йду на настовень, а хто' якъ
хоче, про мене!

И Дарка ришучо поступила напередъ. Зоня було видстала
и надулась, але Юзя щось зашепотала ій на вухо и такъ заме¬
тушилась, що Зоня змилувалась и питла за Даркою, закриваю¬
чись, якъ могла, хустинкою и широкимъ рукавомъ блузки.

На самому соняшному мисци пастовня яснивъ блидымъ зо¬
лотомъ островокъ дрибного, низенького, немовъ воскового, рос-
хидныку, середъ моря барвистого маёвого морижку.

— Генде-о! — показала Дарка на той островокъ, и вси три
почали рвати рясни зирчасти квиточкн.

Але Зоня хутко видстала, сказавши, що вона не може зне¬
сти цеп «шаленои спеки», одійшла соби на протеребъ *) и лягла
тамъ у холодку пидъ кущыкомъ. '

Юзя провела іи поглядомъ. Нотамъ тихо, трохи тремтячи мъ
голосомъ обизвалась до Даркн.

— Що ти теперъ робншъ, Дарко?

— Бачите, росхидннкъ збираю.

— Ни, не теперь.. . а завше?

— А завше, якъ завше: ходжу на роботу, вдома все роблю,
быдло гоню.

Дарка говорила не дуже-то прывитно, але все жъ не такъ
понуро та жорстко, якъ недавно до Зони, скорише смутно. Іи
очи розширились и нерухомо дивились на дрибненьку квиточку
зъ росхиднику, що тремтила въ іи руци.

— А Приськи хто глядить?

— Приська велика, на шо іи глядиты? Та лее Гапка менча е.

— А Гапки хто глядить?

— А наша Улянка! Блее жъ' Улянка безмаль шисть лптъ
мае тепера, — чи жъ не догляне?

А ты... а... а 'зъ кымъ ты теперъ бавишся?

Дарка перевела очи зъ квитки на Юзю.

х ) Порубъ, мисце, де бувъ лисъ.

38

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

— Або мене йе часъ бавытыся? Хиба я мал;і?

— А тоди жъ бавылася?

— Тоди!.. Тай тоди, якъ я тамъ бавылася? Пры гусяхъ та
пры дитяхъ — то-то вже грання! Ну, та ще тоди можна було
якось хочъ у свято, або втикачемъ.

— А теперъ? Хиба й у свято неможна?

— Ни.

— А що жъ ты робышъ у свято?

— Що? По ягоды ходжу, по щавель, а що зберу, несу
продаваты, А то ще й зъ быдломъ маты посылають, бо Иванъ
все бильше пры коняхъ, на ночлигъ издыть, а Ярына въ свято
на музыкы йде.

— А ты на музыкы не ходышъ?

— Мало колы.

— Чому?

. — А хто жъ буде быдло гоныты?

— Чому жъ Ярына не чергуется зъ тобою въ свято? —
наставала Юзя, по давнёму проныкаючысь интересамы своей
прыятелькы.

— Маты кажуть, що Ярына вже дивка, то ій впадає йты
на музыкы, а я ще мала.

— Ты жъ тилько-що казала, що не мала?

— То якъ до чого! — Дарка всмихнулась уперше за всю
розмову и то смутно. Але Юзю та усмишка все жъ пидбадёрыла. .

— Слухай, Дарко, чы ты жъ соби справыла таку спид-
ныцю, якъ то була въ мене, намьятаешъ?

-— Эй, де тамъ! Маты зъ дымкы пошылы—тай вже.

— А ты, Дарко, знаешъ, що? Ты отъ увечери прыйды, такъ
колы небудь, ну, може й сёгодня, то я тоби ту спидпыцю дамъ,
мамця позволыть. Спидныця ще добра, але я зъ пей выросла.
А, цравда!.. то жъ и ты выросла...

Юзя якось засоромылась. Але въ Даркы щокы сналахнулы
й очи загралы и вже не здавалысь темнымы.

— То ничого, панно! Я надточу коло комира, въ насъ такъ
роблять, зъ-пидъ каптана невыдко! То колы, кажете, прыйты?

П Р Ы Я 3 н ь.

39

— Увечери, якъ доитымуть коривъ. Я тоди буду вчытыся
въ своій хати... сама... ты прыйды пидъ викно.

— Може нехай бы липше маты пошлы?

— Ни, пи, Дарко, ты прыйды, ты сама, сама! Прыйдешъ? —
Юзя пышномъ сипнула Дарку за рукавъ и заглянула ій въ-вичи.

Дарка всмихнулась, не такъ, якъ першый разъ, а немовь
розцвила, ажъ Юзи прыгадалыеь найвеселиши хвылыны зъ йихт.
колышнихъ таемныхъ забавь: жыдивська гойдалка... совгаия по
сини ..

— Добре, прыйду! — о Дарка весело, зважлыво кывнула
головою двичи.

— Ой, чы хутко вы тамі)? Тутъ комарп зайидають! — про¬
тягла немовъ заспанымъ голосомъ Зопя, линыво встала зігидъ
куща и, звильна переступаючы, подалась до ихъ.

— Та вже, вже досыть! — ■ сиишно гукнула ій Юзя и по-
бигла па зустричъ. Дарка ппшла повильнише.

Дорогою до дому вси тры йшлы поручъ, Юзя по середини .
Дарка несла въ хвартушку росхидпыкъ. Сонце ирыпикало, див-
чата розимлилы, якось це говорилося. Якъ прыйшлы до будыпку,
Юзя казала несты росхидпыкъ до іи покою, де було складене й
все инше зилля на Юзиному столыку поверхъ кныжокъ та
зшыткивъ.

Юзя сила пысаты на довгастыхъ папирцяхъ слова: А §1о\ѵо
зіаіо §і§ Сіаіеш і хѵііаіо ші§<І 2 у наші.

Зоня сила тамъ яге пры столи, закладала ти папирци вузень-
кымы смужечкамы, звязувала въ каблучкы й брала ихъ за основу
для маленькихъ виночкивъ, вплитаючы въ колгдый виночокъ, по
килька стебелъ зъ консдого розбору зилля й квитокъ. Виночкы вы-
ходылы въ ней дуже зграбненьки та малесенька, мовъ для королевы
эльфивъ. Дарка, поклавшы росхидпыкъ на стилъ, не пишла зъ ким-
наты, а,_стала.за стильне мъ у Юзи й задывылась на роботу пан¬
ночокъ, на Юзину зъ цикавистю, на Зопинузъ похмурою заздристю.

Згодомъ Зоня выйшла до сальону, нюбъ ущыпнуты килька
гыльочокъ мирту й розмарину на найменыпый зеленый виночокъ,
що мавъ прыкрасыты завтра найсвятишу святыню «монстранцію»

40

КІЕВСКАЯ СТАРИІІА.

зъ Св. Дарамы. Ледве прычынылысь за нею двери, Дарка пошепкы
обизвалась до Юзи:

— А дайте-по, панно, й мени того папирка, нехай-но я
зроблю одрого виночка.

Юзя дала ій папирця, глянувшы перше на двери. Дарка
почала ёго закладаты, незручно, мнучы й каляючы пальцямы, за-
мазанымы въ ванну та зеленыну. Нарешти, папирець порвався,
але Дарка не посмила просыты другого и почала выты виночка
па зелыни, замотуючы на ній квиткы й зилля просто стебламы,
безъ нытокъ. Винокъ выходывъ велыкый, пелехатый, але Дарка
хапалась выты скорише и пи на що не вважала.

Зоня увійшла въ кимнату, спиваючы нобожный гимнъ «Бо
8егса Дегиза» (ій хотилося взагали спиваты, та напроты такого
свята не годылося спиваты іи звычайныхъ веселыхъ писенёкъ),
але, глянувшы на Дарку зъ випкомъ у рукахъ, урвала спивъ и
залылася смихомъ.

— Ой, панно Юзечко, прошу подывытыся, що вона злп-
пыла! Якесь ченирадло!.. На що ты переводыщъ зилля? хто тоби
позволывъ? — звернулась вона до Даркы вже безъ смиху.

— Та ничого... нехай... — нрожебонила Юзя и, почерво-
нившы до болю, схылылась, иемовъ иышучы.

— Чы то панна Юзечка дозволыла ій?

Юзя промовчала. За те Дарка обизвалась.

— А ню тамъ дозволяты? Або то мало того зелй на городи?.
Чы жъ я не збирала росхидныку такъ, якъ и вы? щей билыне!

— Ну, пу, мовчы-но, ты! Роздерла губу видъ уха до уха!
То казала: «не маю часу», а теперь стала соби тай стоить, а
робота нехай почекає! Я цёци поскаржуся!

— Не вельмы я боюся вашои цёци! — одризала Дарка, про
те кынула педоплетеного винка на стиль и выбигла геть.

— На що було такъ?.. Нехай бы соби... — несмилыво про-
жебонила Юзя.

— Ай, я не зношу такыхъ грубіянокъ! — палко загово-
рыла Зоня, — тай но що ій тутъ буты? Якъ бы ще яка порядна
чыстенька дивочка, а то — зъ курной хаты!

’П Р Ы Я з н ь.

41

— Видкы Зоня знає, зъ якои вона хаты?

— Але жъ прошу! Та жъ видъ ней за мылю чуты стух- -
лымъ дымомъ! Фе, ажъ доси чую. — Зоня помахала хусточкою
въ себе передъ носомъ, дали видчыныла настелен викио и вы¬
кинула въ него Дарчыпъ вилокъ. Дарка те бачила, бо власне
билыла стинку близько впкна.

Юзя сыдила, одкинувшись на стильци, склавши руки на
колинахъ, и нерухомо дывылась въ викно.

— Панна Юзечка влее вси паиирци надписала?

— Вси.

Короткий и приглушений тонъ того «вси» стреволшвъ Зонго:
вона ще не чула такой нотки видъ Юзи.

— Чому лсъ панна Юзечка не плете випочкивь? — запи¬
тала Зоня, пемовъ запобигаючы ласки.

— Такъ.

— Але леї. прошу сказати, чому?

— Бо Зони не снодобаетсії, и Золя викине за викно, — у
Юзи вже тремтилы губы, и голосъ ледве проривався, такъ пю
той ущипливий топъ, я кымъ вона хотила це промовити, зовсим ь
не вдався, а вийшло леалибпо. плаксиво, зовсимъ по дитячому.

— Панна Юзечка гпивается на мене?

Юзя влее не мала голосу видповисти.

Зоня заглянула ій въ лице, Юзя спустила тремтячи віп.

— Панна Юзечка гниваетея па мене, па свою Зоню? и
за що леъ? За тую хлопку? Хиба леї. то неправда, що зъ курной
хати вси ричи дымомъ видгонять? Чы жъ я винна, що я не
зношу дыму? И що леъ я тій дивчыни зробила? Що не дуже
гречно заговорила? Та леъ вона преци не грабянка!

Юзя таки здобулася на голосъ.

— Ргаиіеіп ТІїегеяе казала, що треба буты гречною' до
всихъ, 'навить до челяди. Вона казала, що такъ поводятся вси
аристократки. Хиба леъ ни? Зоня повинна те найлипше знати,
бо Зоня виховувалася зъ грабянкою.

Зоня злехка почервонила, але ще завзятише заговорила.

42

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

— Нихто не може буты гречный до грубіянокъ. Чы панна
Юзя вважає, що кожна хлопка мае право мени якъ хоче гово-
рыты, а я ій повынна гречненько кланятысь за те?

— Але жъ Дарка Зони перша не зачинала, — тыхенько и
немовъ не Дарку, а себе выправдуючы сказала Юзя.

— Було послухаты, якъ вона говорыла зо мною ще зъ по¬
чатку! Я іи кльпсала, якъ добру, а вона мене мало не зйила! И
передъ всима хлопкамы, ажъ мени встыдъ було!.. А панна Юзечка
забула, якъ те оіірысклыве дивчысько вызвирылось, колы я хтила
нійты по парасольку?.. Та що маю говорыты? Нашій Юзечцп то
все одно. Нехай бидну Зошо хто хоче ображає, панна Юзечка
ще й гнивается, що вбога сырота Зоня не вміє буты гречною,
якъ грабянка. А якъ лее було Зони браты нрыкладъ зъ грабянкы?
Передъ грабянкою вси на пальцахъ ходылы, а Зоньку годувалы
штурханцямы по куткахъ, бо за ней нихто не вставывся бъ.
Зонька мусыть все одъ вспхъ прыйматы, на те вона бидна...

— - И Дарка жъ бидна, Зоиечко, — благалышмъ голосомъ
промовыла Юзя.

— Чымъ вона бидна? Мае хату, до роботы эвыкда, мае
батька-матиръ, мае завжди, де ирытулытысь. А я? Все на ласка-
вимъ хлиби, все пидъ опикою, все по чулеыхъ куткахъ, никому
не потрибна, сама одна па цилимъ свити, нихто мене не лю-
быть,.. На що мели леыты?.. Охъ Более, якъ бы я ходила вмер-
ты!.. Боже, Более!..

Зоня влее плакала енравжнимы слёзамы.

— Зоию, Зоиечко! — кынулась до ней Юзя, и якъ молена
такъ казаты? А я яеъ? Я жъ люблю Зоию, яіеъ ридну, якъ се¬
стру! Зоня жъ моя едына, едына нрыятелыса! хиба жъ Зоня влее
не вирыть? Зоию! Зоню! — Юзипъ голосъ бренивъ роспачлыво,
вона стала на колииа и обняла Зоию за станъ. Зоня прыпала
облыччямъ до волосся Юзи.

— Я вирю... тилыео... мени лсаль... такъ жаль... бо панна
Юзечка гнивается...

и р ы я з и ь.

43

— Ни, ни! Я не гниваюся, не гниваюся! Я прошу Зопю
не гниватысь на мене! — Юзя въ порыви каяття и любови взяла
Зопину руку и прытулыла соби до устъ.

— Панно Юзечко! але лсъ... — и Зоия стыснула въ обій—
махъ Юзго, а та ревне розплакалася, сылкуючысь поцилуваты
Зоню.

Раитомъ стукнуло викно. То Дарка наблыжылась пидбилю-
ваты коло лутокъ. Еризь прычынепу шыбку глянуло іи облыччя,
поцятковане ванною, биле, ажъ страшне, якъ маска.

— Чого ты? Що тоби?— озвалыся вразъ обыдви панночкы
злякано.

Дарка ничого не видповила, тилько такъ шпарко-завзята
замахала квачемъ, що й шыбка хутко забилила пезгиршъ видъ
іи облыччя.

Панночкы зибралы зилля и ппшлы довываты виночкивъ на
веранду. Потимъ воны довго ходылы по садку, алсъ покы стем-
нило, бо мама дозволыла Юзи не вчыты завданкивъ проты свята.
Зоня росповидала ризни смутни нрыгоды зъ своихъ дытячыхъ
литъ, Юзя до слизь проймалася пымы, стыскала Зони рукы, пры-
сягалася, що любытыме іи «завжди, завпеди, до самой смерти»,
а въ кинци взяла слово, що Зоня казатыме на ней просто «ты»
п «Юзю» або «Юзечко», тилько влее безъ «панны». Зоня довго
видмагалася, нотимъ згодылася такъ говорыты, тилько на самоти,
бо инакше старши гпивалысь бы на пей.

Тее «ты» було першымъ спилыіымъ «секретомъ» межы пымы.
Сыдячы за вечерею, воны обминювалыеь таемиычо-радиснымы
поглядамы, а потимъ, якъ булы вже сами въ своій кимнати, Зоня
сказала Юзи:

— Визьыы, Юзечко, киыжку. Ты будешъ молытыся, а я
повторятыму.

Юзі'Гноцилувала іи" довгымъ-довгымъ ноцилунком’ь, и того
вечора душа Юзина була въ раю, тамъ де «лилія чыстости» и
«джерело святости» вабылы іи до себе Зоішнымъ голосомъ: Ку-
гіе еіеізои! Сіігузіе еіеізои!..

44

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Лежачы въ л юкку, вясе отъ-отъ засыпаючы, Юзя рантомъ
здригнулась. Охъ, то жъ певне Дарка прыходыла по спидныщо
и дарма простояла пидъ винномъ, хто зна, якъ довго!

Юзя даремне турбувалась, — Дарка по спидныщо не пры¬
ходыла.

У.

Видколы Зоня зъ Юзею перейшлы на «ты», въ йихъ прыязнн
непомитно, але хутко сталася змина и, хочъ Юзя не сми та, на¬
вить сама передъ собою скаржытысь па ту змину, але душу іи
мулыло вясе не одно, а два почуття, однаково тяжки, хочъ зновъ
такы однаково невыразни, неокреслени словамы. Теперъ Юзи
часто спадало па думку, що Зоня таїш не забуває николы, що
вона «велыка», и тилыси «зъ ласкы» товарышуе зъ «малою»
Юзею. Ну, не дуже малого, бо Юзи вже пьятнадцятый рикъ пи-
шовъ. а иже ясъ вона ще въ короткій сукни ходыть и «не знає»
багато такого, про що, калсе Зопя, вси доросли панны знають. А
що ясъ то за прыязнь, колы одно щось знає, а другому не калсе?
Але жъ хиба Зоня не нрысягалась, що вона не мае блыясчои,
доролсчои прыятелысы надъ Юзю? Ще недавно прысягалась памьятею
своей небилскы-мамы. «То молсе недавно такъ и було, —думалось
Юзи,—а сегодня моясе воно вясе й не такъ?» Юзи треба було
що-дня, що-годыны доказивъ прыязни видъ Зони. Юзина прыязнь
була неспокійна, забаглыва. Вже зныісло те почуття тыхого вид-
ночынку, що було въ першу зиму по прыизди Зони. Юзя не
любыть, що до Зони стала ходыты фершалова сестра панна Октуся,
Зонина ровесныця, чорнява, повновыда, зъ такымъ «протывнымъ»
блыскучымъ, мосткымъ волоссямъ и зъ «коровьячымы» очыма.
Зоня сама ридісо ходыть до Октуси, бо Юзя колсенъ разъ плаче
видъ того. Ахъ, на що було Юзи показувать! передъ Зонею ти
слёзы! Теперъ нема потихы, якъ Зоня й не ходыть до новой то-
варышкы, бо якъ бы ясъ то вона «сама» не хотила, а такъ, зъ
прымусу— що то варте? Може жъ вона сама й хоче, тильки не
сміє, або «щадыть» Юзю? И Юзя неможлыво обрыдала Зони то

п р ы я з н ь. 45

доыаганнямъ «правды», то каяттямъ за свои «картузу і ^гутазу»,
то благаннямъ, щобъ Зоня іи «хочътрогакы-трошечкы любыла».
Зоня збувала іи смихомъ, але одвернувшысь, кусала губы зъ до¬
сады и ждала Октуси «]ак хЬаѵѵіепіа».

Юзя здебильшого выходыла зъ хаты, колы зъявлялась О кт у ся.
але довго не вытрымувала осторонь и зновъ наверталась. Колшый
разъ ій здавалось, пемовъ панны укрываютъ або злиняють роз¬
мову, якъ вона увійде, але впевнытысь у тому вона сама не могла,
а Зоня казала... Охъ, Юзя не мала певности въ тому, що Зоня
казала, такы не мала, хочъ и картала себе за те, хочъ и що-
ночи (колы Зоня спала) лежала крыжемъ па голій пидлози на
ту «интенцію», щобъ Богъ ій давъ певнисть и щыре довирья до
прыятелькы. Юзя зновъ набула соби нропасиыщо тымъ лежаннямъ,
а певности й довирья такы не було.

И Юзя не выдержала: пидійшла одного разу Пидъ дверы й
пи дел у хала, отъ такъ такы просто, «простацько» пидслухала, «якъ
покоивка»,—корыла вона себе въ думци. Кризь шумъ своей стур-
бованои крови въ вухахъ вона почула прыглушеный грубенькый
смихъ Октусинъ, дали Зонинъ поклыкъ:—«Пацъ Феликсъ? Ахъ,
чы жъ то може буты?! Ха-ха-ха! Ото добре маты такого брата!..
То якъ, якъ?» Октуся щось въ пивъ-голоса проказала; потимъ
воны обыдви заспивалы на голосъ краковяка такый діалогъ нибы
мижъ «паненкою» и іи «кавалеромъ», що въ Юзи серце типну-
лось и замерло. Брудни натякы въ писни ставалы все выразни-
шымы, а въ Юзи очи все шыршалы, шыршалы, немовъ до ней
наблыжалося щось несподиване й страшне, а вона не мала сылы
одвернуты очей видъ него.

Дивчата скинчылы нисню и зновъ заляглыся смихомъ. Юзя
стрепенулась и мовъ не своею сылою влетила въ кикнату зады-
хана, тремтяча, мовъ видъ холоду, а разомъ зъ тымъ червона,
розліеврена. -

— Що вы спиваете? На що це вы спиваете? Що це? Якъ
вы можете?

— А паненка якъ чула, що мы спивалы?—спытада Октуся,
прыжмурывшы не то хытро, не то безсоромно кари очи.

46

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Зоня въ першій хвылыни змишалась, а потимъ ншарко пид-
вела голову и глянула просто на Юзю.

— Ну, и що жъ? Снивалы! Мы жъ не зналы, що насъ
може пидслухаты хто-небудь недорослый, а дорослымъ' то пичого
не щкодыть.

— А вже жъ,—пидхопыла Октуся, —отъ нехай-но паненка
вбере довгу сукню, то прызнае намъ рацію. А зрештою до того
не конечне довгои сукни треба, то якъ для кого...

Юзя дывылась на ней безпорадно. Зоня смыкнула Октусю
за рукавъ и зъ прыкростю мовыла до Юзи:

_ Найлипше було бъ не пидслухуваты нашыхъ секретивъ,

або' не зражатысь нымы, а такъ одно зъ другымъ не йде!— Тутъ
Зоня взяла шыття и почала гаптуваты. вже не дывлячысь на
Юзю.- Октусю, —звернулась вона до товарышкы,—чы добре такъ
буде отаке 2 на хусточци, чы може воно за-велыке?

— Трошкы за-велыке, для панны треба менше,— скромнише
якось выглядае. Якъ бы такъ ще для пщгаікі...

Юзя, похнюпывшысь, тыхенысо выйшла зъ хаты. Панны мовъ
и не помитылы того, про те Юзи здалось, якъ вона вже була
за дверима, що которась панна прыснула, втрымуючы смихъ.
Юзя спынылась и замерла, прыслухаючысь, але ничого бильні, о
не почула и подалась дали.

Юзя пройшла черезъ садокъ вузенькою протоптаною сте¬
жечкою геть до вильхъ коло тыну—на те мисце, де колысь воны
зъ Даркою сходылысь на розмову, — лягла у высоку траву пыцьма.
лыцемъ на долони, и лежала тыхо-тыхо. Ій неначе ніяково було
дывытысь на думлыви, поважпи вильхы, на малу водыцю, що
бигла зъ лиса въ ставокъ, ій немовъ пе хотилось зустритыся по-
глядомъ зъ блакитнымы очыцямы незабудокъ. Вона не плакала,
тильки дрибпо тремтила и почувала въ середыни якусь прыкру
порожнечу, якусь омлилисть у всимъ тили. Вона хотила не ду¬
мать! про те, що тильки заразъ що почула... Таки погани, таки
брыдки ти слова, тая писня, те все... На що, на що було слу¬
хать! теє? Теперъ Юзя не така, якъ була, не- така и николы вже
не буде такою!.. Господы, липше николы не буты дорослою!..

п р ы я з н ь. 47

Кризь стулени Юзыни пальци почалы протыскатыся слёзы,
дуже помалу. Юзя не крывылась, не хлыпала по дытячому, якъ
звичайне, вона ледве сама завважала, що плаче. Слёзы мовъ-бы
не зъ очей лылысь, а зъ глибшого якогось джерела.

— Не хочуі не хочу!—хрипло вимовила Юзя въ голосъ,
пидвелася и, стоячи навколишкахъ, зпяла рукы вгору, — Боже!
Найсвятиша Диво! Я хочу все забути!.. Диво Пречиста, зроби
цеє чудо!

Кризь вильхове листя пробився проминь сонця, и въ Юзп
раитомъ заграли золоти стрилкы въ очахъ,—то соняшне свитло
переломилось у невысокихъ крапляхъ слизъ на віяхъ... Юзи то
здалося «знакомъ зъ неба», початкомъ чуда.

Заспокоєна Юзя вернулась до дому, але не до Зони, а до
салёну, де булы старши. Помогла бабуни набрати на дротыкы
спущени вичка въ панчишци, дидунёви прочитала картокъ зъ де¬
сять дуже нудныхъ «мемуаривъ», таткови заграла мазура «На
смерть Поварского», зъ мамою поговорила по-францюзькы. Була
така «гречна», що справди заслугувала на всяке чудо.

Але чуда все таки не сталося.

Того жъ таки вечора, лежачи въ лижку и дожидаючи Зоню
зъ гостини видъ Октуси, Юзя все згадувала, все думала про те,
що була сподивалась забути. И мучили іи жаль, видраза и злисть
до Зони и гнитылы душу присяги на вичну приязнь до «биднои
сироты».

— Невже я зражу іи такъ, якъ зрадила Дарку? — це Юзя
вперше сама передъ собою зважилась назвати свою змину до
Даркы зрадою,— такъ Дарци жъ я не присягалась, ни, справди
жъ, ничого не обицяла, а Зони передъ олтарыкомъ запрысяглась'
Яка я недобра, яка зрадлива!

Якъ Зоня прийшла, Юзя зробила ій «сцену». Юзя чула,
що Зонцьпровадывъ до дому фершалъ, молодий панъ Феликсъ,
и почала гирко докоряти Зони, що вона зражуе приятельку для
кавалера.

Напивроздягнена Зоня сила коло Юзи на постиль и заше¬
потала, затуляючи ій вуста рукою:

48

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

_ Тыхо, тихо! ще стариш почують... Ну, Юзечко, не будь

же дытыною! Хто жъ ровняе приятельку до кавалера, а каралера
до прыятелькы? Бачу, що справди липше вже тоби все розсказати,

а то жъ це чыста кара Божа!

Зоня лягла коло Юзи, поклала іи голову соби на плече,
обняла голымы рукамы іи худеньку постать и пригорнула до
свого теплого, повного здоровьямъ тила. И все розсказувала, роз-
сказувала... Юзя слухала, роскрывшы въ темряви очи й уста, и
їй чулося, неновъ серце іи бьется десь уже въ самому горли,
ажъ дыхаты заважає...

Заснула Юзя вже ажъ тоди, якъ била грубка зовсимь ви¬
разно выступила зъ темного кутка, а надъ образомъ Матери
Божои молиш було одризныты въ випку червони квиты видъ
синихъ. Прокинулась Юзя дуже пизно, зъ важкою головою, зъ
тупою нудьгою на серци. Зоня вже була вбрана и видмовляла
«гойаніес» передъ образомъ. Юзя мляво и недбало одяглась, од¬
чинила викно и сила край него, бездумно дивлячись у просторъ.
_ Чому ты, Юзечко, не молишся зо мною? — обизвалась

Зоня. /

_ Нехай потимъ... я ще не вмивалась, — вьяло протягла

Юзя.

_ Нѵ, то вмивайся скоришъ.

_ Н-не Хочется, — криво протягаючись, такъ само про¬
тягла Юзя.

Юзя поклала голову на пидвиконня и безвладно простягла
вздовжъ ёго одну руку, а другою накрыла голову.

«Ой ты, дивчынонько хорошого строю,

Берися за выла, ходимо до гною!»

Зоня п Юзя здригнулись видъ цего несподивапого спиву,

що знявся десь посередъ кущивъ малины.

_ Чо та дурна Дарка! — мовила зъ прыкростыо Зоня, *

цуръ ій, ажъ злякала! Вже жъ и писня деликатна: «ходимо до
гною!» То такъ хлопський кавалеръ свою даму запрошує. Ото
чистенька писня! ажъ пахне!

п р ы я з її ь. 49

Дарка не чула той критики и вигукувала соби дали умисне
грубшымъ голосомъ видъ натурального, по полиСькому:

Ой ты, дивчынонько, робы, не робы,

А прийде недиля, хороше ходы!

Дарчына голова въ червоній хустци краснила середъ темно-
зеленыхъ кущивъ, якъ велыка ягода. Писня замовкла, лыбонь
уста у снивачкы зайпялыся иншою роботою. Дарка збирала ма-
лыны панамъ на конфитуры, — ну, то вже певне й соби брала
якьійсь видсотокъ натурою на мисци.

Прийшла пани Качковсыса и клыкнула Зоню помогаты пе-
ребыраты ягодъ, бо то «робота до пескинчепня».

Юзя лышылася сама и все не. рушала зъ мисця.

Дарка завела весильнои. Тамъ булы всяки дива: и «вино¬
чокъ зъ нерламы», и «теренъ золотомъ перевытый», та все те
якась «Марьюня» поішдала для свого «Иванка», бо полюбыла
его «якъ душу». Дарка спивала те все такъ бадёро, голосно, за¬
взято видбываючы кожне слово такъ само, якъ и ту нисню, де
хлопець дивчыну закликавъ иты до гною.

Юзя, слухаючи, почала усмихатысь. На хвилину сталося
чудо: Юзя такы забула вчорашній день и сю минулу ішчъ и все.
Ій зробилося весело: вона завважила, що сегодня було и гаряче
и разомъ зъ тымъ легке повитря, що нахло малынамы и мисяч-
ною рожею, и такъ се було просто и мыло, дулю мыло. Юзя
хутенько вмилася, освюкыла голову и стала коло викна, вихи¬
лившись трохи зъ него та спираючись на руки.

Зь-за кущивъ уявилась височенька, але тонка Дарчына по¬
стать. Сухорляви, але мицнепьки руки держали на плечи вели¬
кий кошыкъ повний малинъ; зпидъ закачаиыхъ по ликти рука-
вивъ видко було, якъ мускулы па рукахъ напьялысь, мовъ пру¬
жины; ще зовсимъ дитячий станъ, тисно вперезаний вузенькою
крайкою, одкинувся назадъ, и черезъ те вся постава здавалась
гордою, а лице видъ легкой напруги було повалене и зовсимъ
«доросле». Дарка в лее не спивала и мовчки пидійшла стежкою
по-пры Юзине виїсно.

Томъ 91. — Октябрь. 1905.

1-4

50

кіевская старина. ..

— Добрыдень, Дарко!—весело прывитадась до пей Юзя и
хотила щось спытаты. але Дарка поважно видповила: -г- Добре
здоровья,—и, не спынывшысь, не глянувши на Юзю, подалась
тою самою ходою до кухни.

• Юзя зновъ сила, схылыла голову на пидвиконня, — въ го¬
лови зновъ стало важко, мовъ писля чаду, и почало думатись
щось безладне. Десь далеко, въ кухни, Зона заспивала крако¬
вяка, сливъ не можна було розибраты. Якъ нытка зд* кинутого
зъ рукъ до долу клубка, хутко-хутко почалы розмотуватысь у Юзи
въ думци спогады про вчорашній день, мынулу ничъ... Чудо вже
зныкло. '

— Юзечко, чому не йдешъ до гербаты, дытыпко?—запытала
бабуня, увійшовши въ кимнату.

— Заразъ иду,—видповила Юзя, цилуючы бабуню въ руку
и въ плече.

— Ты сёгодня заспала, коіесхко. Чы вже молылась?

— Уже,—тыхо мовыла Юзя, спустывшы очи въ землю.

— Ты щось неначе^ зновъ хора. Выпый, серпе, хины пе¬
редъ гербатою.

— Добре, бабуню, я выпью,—и, поішрно похылывшы го¬
лову, Юзя пишла за бабунею до йидальни.

VI.'

Чуда не сталося, але сталося багато иншого, поки Юзи
скинчылось шиснадцять лить. Найголовнише—розлука зъ Зонею.
Раптова, несподивана, жорстока розлука. Юзя сама не знає, якъ
вона пережила теє. Очи ій днивъ тры не высыхалы видъ слизъ
передъ Зони нимъ видйиздомъ. Вона благала усихъ родычивъ
навколишкахъ, цилуючы "руки, обищаючы все можливе и не¬
можливе, абы Зоню не видпрэвлялы зъ двора. Але родычи булы
невблаганни: «такъ мусить буты; то конечне и для ней самой
липше», —отъ и все, що почула Юзя. Ни слова пояснення ни
видъ кого. Юзи такъ-таки николы й не сказали причины вид-
йизду Зони. Юзя пытала й Бронка, що прыйихавъ на вакацій

П Р Ы Я 3 н ь.

51

до дому тыжнивъ за тры до того несчастя. Бронекъ — веселый,
моторный гимназыстъ,—-здвыгнувъ плечыма, помахавъ палычкою,
посвыставъ, кынувъ сестри недбало: «Найлипше, спытай іи саму,
може скаже»— и пишовъ соби, поспивуючы «]а ка\ѵа1ег, а І у
хѵсіоѵа» зъ дуже веселою прыспивкою «Ігош Дгііа, ігош Іа йгііа»...
А Зопя на пытания Юзииы видповидала тильки слизьмы, нари-
каннямъ на свою сыритську долю, на жорстокисть якихсь «лю¬
дей безъ серця» (але не Юзиныхъ родычивъ) и говорыла щось
таке, чого зовсимъ ніякъ неможна було зрозумиты; передъ па¬
намы мала упокореный выдъ, а титци своій не смила въ очи ды-
вытысь. Качковська не дала Зони на прощання и рукы' своей
поцилуваты, а Качковськый, зайихавшы зъ возомъ-драбынякомъ
передъ офицыну (остатни дни Зоня вже тамъ жыла, а не зъ
Юзею), не йшовъ, якъ звичайне, у хату сидаты передъ выйиздомъ,
«щобъ усе добре си дал о», тильки крыкнувъ зъ воза на Зоню:
«Ну, то йды вже! кони не стоять!» Блида, снлакана, завьязана
хусточкою Зоня сила, згорбывшысь, на визокъ; робочи кони сипнулы,
и Зоня пройихала повзъ гуртъ цикавои челяди геть зъ двора и
зныкла въ сирій куряви. Юзя лежала въ своій кимнатци и безъ
намьяти рыдала.

Але дывно, Юзя не довго тужыла. Лыбонь уся туга занадто
невтрьшлыво, раптово вылылася заразомъ и надали іи не стало.
Хутко наставъ часъ, колы Юзи треба було нагадуваты соби, щобъ
думаты про Зопю рано й вечиръ пры молытви, якъ то вона оби-
цяла, розлучаючысь; прыйшлось навить вузлыкы на хусточци
завьязуваты, щобъ не забуты. Лысты жъ не пысалыся. Юзи якось
зовсимъ не було чого пысаты до Зони, хочъ сказаты знайшлось
бы чымапо. Юзя пысала лысты ще зовсимъ по дытячому, самымы
факта мы, тай тыхъ пе вмила склеиты до купы инакше, якъ сло¬
вами «і <1опо82§ 1оЪіе»;це іи саму дражныло,—и такъ ни одынъ
лыстъ до. Зони не бувъ. ани скинченый, ани носланый. А Зопя
певне не посмила обизватысь лыстомъ перша.

Тай не було колы Юзи розплыватыся въ спогадахъ та жа-
лощахъ. Прыйихала нова вчытелька францюзка («липше пизно,
якъ николы», зважено було въ родыни) и зовсимъ вона не була

52

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

така страшна, якъ Юзя соби уявляла; навпаки, весела, шрывитна,
цикава, трошкы насмишкувата, але «прыемна». Юзя ; почала на¬
долужати «ходомъ поспиганымъ» прогалины въ своій пауци й
выховапню. Наука хутко выйшла до того выщого ступня, що
Юзя робыла вже тильки ти ортографични помылкы у францюзькбму
пысьмй, яки робыла сама вчытелька, колишня продавщиця въ
великому Ма§агіп йи Ьоиѵге. А що музыки, рахункивъ та ин-
шыхъ наукъ Юзя набувала и передъ тымъ, спочатку дома, а по-
тимъ йиздячы трычи на тыясдень въ повитове мисто до одной
«диплёмованои» панны, то ій и небагато бракувало до повнои
панськои «эдукаціи». Виховання тежъ багато посунулось напе¬
редъ: теперь Юзя вже твердо знала, на що й по що треба панпи
вчитися, а власне, «щобъ умити показатися въ товаристві!, щобъ
не сміялися люде, щобъ буты негиршою видъ иншыхъ и щобъ
инши навить заздрили». Для чого жъ це все було потрибно, ій
не казали, та вона й такъ догадалась. Юзя теперь вже багато
чого нагадувалась безъ наивныхъ и иастырдывыхъ пытаннивь.
Францюзка докинчыла Юзине виховання, почате пидъ Зошшою
орудою, докинчыла и самохить, и несвидомо. Дісе служило за пид-
ручныкы до «науки життя», —першъ усіто вся власна особа
Майетоізеііе • Ьисіе, шнурована, глянсована, фрызована, уроча
своею парыжською неподнльностю штучного й натурального въ
найменшому рухови й слови; навчали й книжки ти, що пиколы
не давалися зъ рукъ въ руки, але вавжды лежали або пидъ по-,
душкою, або въ незамкненій шуфляди въ учительки. Юзя навчи¬
лася читати ти книжки тежъ поспишнымъ ходомъ и то такъ,
що пиколы никому не наверталася на очи зъ такимъ «подруч¬
никомъ». Якымъ наивнымъ здавалося ій теперь те нескладне АВС
Зониныхъ та Октусиныхъ краковякивъ, перейнятыхъ видъ пана
Феликса! Якъ та бидна Зоня мало знала! Та що може знати
панна, колы вона не вміє по . францюзкы и навить Прево не
може прочитати въ оригинали? Правда, и въ цій новій науци
життя все ще зостався якийсь таємний куточокъ, завишений
поетычнымъ напивъ-прозорымъ серпанкомъ; винъ вабивъ, але вже
не лякавъ Юзю. Вона вже не хотила чуда' повороту до дытячои

П Р Ы Я 3 н ь.

53

несвидомости,—ни, навпаки, вона прагнула швыдче пизнаты на
дили те жыття, опысане такъ повабно въ книжкахъ. Хочъ бы
вже швыдче тыи 16 литъ кинчалысь! Тоди, казавъ татко, воны
пойидуть на зиму до Варшавы (бабуня зъ дидунькомъ лышатся
на господарства), и мама вывезе Юзю «въ свитъ», на той оопи-
ваный, обмареный «першый баль»... Юзя вже знає прелюдіи ёго,
бо М-Не Ідісіе намагалася , щобъ іи повезти на кильки дытячыхъ
вечоркивъ до миста,— метка франщозка уважала, хцо Юзине ви¬
ховання було доси Ігор ізоІёе. Писля тыхъ вечоркивъ Юзя не-
разь по ночахъ не спала, думаючы про «першый баль», справленій
баль, для дорослыхъ... Чы дижде вона тыхъ 16 литъ?!...

Шиспадцять литъ такы скинчылысь! Сегодня, сегодня Юзины
роковини! Скилько буде гостей, яка буде забава! У Юзи теперь
багато прыятедёкъ, все завдяки тій добрій М-11е Ішсіе, що вмила
пидтрыматы знаёмости и згуртувати товариство молодыхъ суси-
докъ, ризныхъ сильскыхъ панночокъ. Юзи справылы на роко-
выпы таку гарну-нрегарпу, билу, довгу сукню... Ахъ шкода, що
вчора цилый день ишовъ дощъ — улее тая проклята полиська
осинь! — булобъ такъ гарно походыты въ легкій билій сукни
по сухому лысти, пидъ леовтымы й червопымы витамы деревъ!
Десь йѳ такый опысъ въ романи: «вона була, мовъ била душа
весны середъ руинъ умерлой осени»... Ни, все-такы, це ничого
той дощъ, бо отъ винъ у лее не йде сёгодня, а татко наказавъ
посыпаты свинеымъ пискомъ уси стежкы коло будынку и ту довгу
стежку, що веде до альтанкы. Онъ уже Максимъ и Якивъ пры-
везлы першый визъ и зсыпалы писокъ на купу, а Дарка зъ Улян-
кою розносять и розсипають ёго по стежкахъ. Славно буде! Чу¬
дово! Якый татко добрый!

Дарка зъ Улянкою хутко звывалысь. У Даркы ажъ хустка
зъ головы зсунулась; вона трохи засапалась, носячы котикомъ
валекый—нисокъ зъ во за,-а все-такы коленый разъ, высыпавши
писокъ на. стежку, вона леваво вимахувала порожнимъ котикомъ
и пидбигцемъ спишылася по нову ношу. Улянка жъ, навпаки,
швыдче бигла зъ повпымъ котикомъ, згынаючы въ тры поги¬
бели недолугу постать, а въ-нброжіш йшла помалу,' човгаючы

54

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

ногами и безсило баламкаючи рукамы. Улянка ще тилько почы-
нала ту боротьбу, зъ якои Дарка влсе выходила зъ перемогою.
Дарка вже поделала «шиплю» 1 ), зжылася зъ пивголодомъ, вы¬
росла зъ «нннькы» та «пидпаска» въ дивчыну-робитныцю (хоть
бильшъ якъ сорокивку, за день роботы, ій такы не давалы) и
несвидомо, але жыво, цилою своею истотою тишылася зъ свого
молодого життя, зъ молодой але вже эагартованои силы, выпе-
сенои зъ трудного дытыньства наче скарбъ изъ пожару. Про ко¬
лишню, ще недавню, недолугисть нагадувавъ тилько надто топ-
кый станъ, та тонки, хочъ и м.ицни, немовъ сталёви, ногы зъ
вузькымы, довгымы ступнямы,—за не іи й теперъ, якъ бувало за
малыхъ литъ, свои й чужи дражнылы «тонконогою». Барва іи
лыця не була й теперъ румьяною, зостався й доси легкий видтинокъ
слонёвои кости въ смуглявимъ облыччи, щокы не булы кругли, въ
очахъ не було дивочои легкодумнои безлеурности, облыччя здавалося
выризьбленнымъ скупою па легки еффекты рукою думлывого
артиста, що, творячы красу, зовсимъ не дбавъ про ней. Тай мало
хто, дивлячись на що дивчыну, тямывъ, що вона гарна, и не було
звичаю називати іи такъ, а проте хто разъ придивився до пей,
той пизнававъ іи скризь, хочъ и самъ не мигъ бы сказати, чымъ
видбывають ти неблыскучи и невелики сыви очи видъ ИНШЫХ’І»
сивыхъ очей, чымъ одризняется видті тысячивь такихъ «створии-
нивъ Божыхъ» оця просто русява, не билява й не руда, не ве¬
лика й не мала, навить не чернобрива дивчина. Може тымъ 1 ,
що, дивлячись на ней, здавалось, нибы дивчина ця знає щось
таке, чого не знають або не тямлять багато мятыхъ, а вона въ
тому допевнилась и видъ того дивится такъ повалено и просто
въ очи коленому, безъ той звычайпои дивочои соромлывости,
трошки щырои, а трошки й удаванои, що наказує хыхотиты й
закриватись рукавомъ прилюдно. Дитиною Дарка часто було ди¬
вилась понуро, спускала очи въ землю, насупивши брови, не-
мовь шукала на земли щось загублене, або дивилася скоса на

Н Малярію.

П Р Ы Я з н ь.

55

того, хто говоривъ до ней, и морщила лоба та прикривала очи
рукою; теперъ вона мала звичай здебилыпого дивитись просто
попередъ себе, хочъ би передъ нею були люде, чи просто дале¬
кий просторъ, и здавалося, що іи очи були створепи власне для
такого погляду.

Отакъ вона й теперъ дивилась на Максима, спинившися
зъ порожнимъ котикомъ коло воза зъ пискомъ. Максимъ, моло¬
дий двирсысый паробокъ, подивився й соби на ней ивсмихнувся.

— Ну, чого стоишь? Ты, тонконога!

— Або то вл:е й постояти немоясна? — спокійно промо¬
вила Дарка, — та ясъ я не коняка.

— Ба. дивчьіно, — озвався Якивь, стариіпий, жонатий вл;е
робитныкъ, — колыбъ то ты була конякою, то бъ мала часъ сто¬
яти такъ, якъ отъ оця, 4 — винъ ткнувъ пужалпомъ коня въ бикъ.

Дарка помалу перевела очи зъ Максима па Якова.

— А вы-те, дядьку, проте стоите.

— Н-ну, я... Поповозила бъ ты, та попокидала бъ лопатою
оте нисчысько!..

— Диво! Я й глину копала,' не то Щб. А вы-те, дядьку,
липше тачку цритягнить, та поможить зъ Максимомъ розки¬
дати писокъ, бо такъ до вечора не вправимося, а дивчина, ди¬
вить вже й такъ пристала, ледве лазить. — Дарка показала на.
Улянку, що стояла, поспускавши руки.

— ІІотрибно було таке здыхля брати на роботу, липше бъ
Ярина прийшла, — завважывъ Максимъ.

— Ярина не прийде, — коротко й повалено мовила Дарка.

— Нашу Ярину вчора запилы, приходили свати одъ Гап-
тона, ; — тоненькимъ голоскомъ, зъ дитячою вимовою обизва-
лась Улянка, '

— Эй, чи жъ пакъ? — скрыкнувъ Максимъ.

-Т.-А- ты ниби й ліе знавъ? — неймовирйо спитала Дарка.

— Та шо тутъ будетъ знати, колы ганяють тебе, якъ хорты
зайця, то до миста, то по' панахъ, то зновъ по писокъ, то нема
видома по що? Геть подурили зъ тыми менынами, — закинчывъ
Максимъ значно тыхшымъ голосомъ, нилсъ почавъ.

56

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

— Колы весилля? — перебывъ ёго Якивъ, звертаючись до
Даркы.

— Отъ, абы заповидга выйшлы.

-• Спишытся Галтинъ!

— А видомо, бо маты ёму слаба, та ще вмре, то вже жъ
тоди не годится весилля справляти, а хто жъ имъ буде робыты,
якъ стара вмре?

— Правда, — сказавъ Якивъ.

— А Ярыпа жъ за ёго хоче? — запытавъ Максимъ.

— А чому ясъ бы не хтила?

— Правда, — зновъ сказавъ Якивъ, а Максимъ промов-
чавъ. '

Вси четверо стояли мовчки й думали.

Въ тимъ надбигъ «окомонъ» Качковсысый зъ крикомъ:

— Ну, чого поставали? Кара Божа зъ тими людиськами!
Отъ тилько пе стій надъ ними! .

Дарка зъ Улянкою кинулись до роботы. Зъ поспиху, а то
й зъ перестраху Улянка спотыкалась и розсипала безъ пуття
писокъ. Качковськый вырвавъ у ней зъ рукъ кошика.

— Эй, така мели робота, то липше нетреба! Вамъ тилько
дарма гроши давай! Максиме, бери тачку. А ты, Якове, будетъ
зъ Даркою носилками вдвохъ носити, поки ще йе писокъ на
вози, — чого дармуешъ? Ну, а ты, Улянко, пишла до дому, пе¬
хай прийде та, засватана!

— Ярина рушныкы торочить на весилля, ій нема колы,—
озвалась Дарка.

— Велике свято ваше весилля! Поеніе зъ козами на торгъ.
А якъ не хоче, то забирайтесь соби вси къ чортовій матери, я
знайду ипшыхъ! Ще якись церегели: одна хоче, друга не хоче.
Я васъ просыты не ставъ. Або нехай Ярина цю минуту йде
сюди, або жадной нетра, сказавъ разъ!

Дарка кивнула Улянци и та побигла до дому.

— Скажи й матери, щобъ прийшла! — гукнувъ ій у слидъ
Качковськый и звернувся до Максима:—Ага, слухай, якъ прийде
Мартоха, то стане на твое мисце, а ты збирайся до Жабокры-

57

П Р Ы Я 3 п ь.

кивъ по панней. А вы тутъ глядить, іцобъ до обида було все
готове, — наказавъ винъ Дарци й Якову и подався спишною хо¬
дою до стайни.

Максимъ пишовъ у слидъ за Качковськымъ, досадлыво зны-
завшы плечыма.

Прыйшлы Мартоха зъ Ярыною, тай Улянку такы зновъ

прывелы зъ собою. Носылы писокъ и въ кошыкахъ, и на но-

ѵ ' *

шахъ, и въ прьшолахъ, возылы въ тачкахъ, кыдалы рукамы й
лопатамы, зашурувалы одежу, запорошылы соби очи, ажъ такы
ще до обида, передъ панськымъ другымъ сниданкомъ, панна Юзя
пробигла мазурковымъ крокомъ по довгій, жовтенькій, мовъ зо¬
лотій, стелщи до альтанкы, увытои червонымъ дыкымъ выногра-
домъ, злегка черкаючы по писочку довгою билою сукнею.

— По писку навить липше, — зважыла вона, — а то мокре
пале лыстя шелестыть такъ смутпо... тай сукню може забруд-
ныты, нокаляты.

И панна Юзя поспишылася до покоивъ, бо почалы зйизды-
тыся гости, то выпадало прыйматы повиншування й дарункы, та
прыпрошуваты панночокъ до кавы зъ усякымы прысмакамы: обидъ
мавъ буты далеко пизнише и дуже парадный, а потимъ забавы,
танци, та урочыста вечеря. Юзины родычи не жалувалы коштивъ
на учту, на ушановання 16-литнихъ рокорынъ дочкы-одыначкы.

VII.

Тымъ часомъ Мартоха зъ родыною, вериувшыся зъ роботы,
засилы вже до обиду. Ярыпа сила поручъ зъ батькомъ на по¬
кути, — ій, яко засватаній, належало чильнище мисце въ хати,
тай вона вже не выходыла зъ-за столу помагаты матери коло печи.
Воно, -правда, мало Ще* й потребы було въ помочи, бо страва
була звычайна: жытня затирка, та картопляни товкмачи зъ ма¬
комъ, отъ и все. Але Дарка все ясъ помагала, то ложкы подавала,
то хлиба вкроила, разъ-у-разъ встаючы зъ ослона, де вона сы-
дила проты покутя. Улянка зъ Иваномъ сыдилы на вузькій лави,

58 КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

а Приська, тёперъ вже опецькувата, мордатенька семылитка, сы-
дила «по-турецькы» на полу, держаны на рукахъ незвыдайно го¬
ловату и черевату, але тонконогу й тонкоруку Гапку, и посыла
черезъ іи голову соби до рота ложкою страву зъ мыскы, що
стояла въ ногахъ. Гаряча страва неразъ капала на дытыну, й
тоди Приська мусила кыдаты йисты та зацытькувала малу.
Жвавій Присьци обрыдла така повильна йида, и вона влсе
крадькома видъ матери дала Гаици штурханцивъ зо два. Дытына
вереснула.

. — Та цыть ты, бодай ты скопотила! Цыть, нехъ ты скыс-
пешъ! — не втерпила Приська.

Мартоха одвыпулась видъ печи, дала потылышныка Присьци,
але такы забрала видъ ней Ганку.

— Я тоби разъ казала* не смій мепи клесты дытыны, ще,
бороны Боже, въ такый часъ скажешь! — мовыла Мартоха и
сила на лаву годуваты Гапку, щобъ іи вгамуваты, — сама здо¬
рова, якъ кобыла, та щей клене, бодай тебе заглумыло!

Приська щось иромормотила, але заразъ урвала, бо маты
загрозыла: — Ну, ну, договоры, иоговоры мени!

Мартоха зъ усихъ своихь дитей найбильше любыла «голо¬
вату» Гапку и не терпила, якъ сусидкы хыталы головамы надь
дытыною та пророкувалы, що'«безмаль зъ ней ничого не буде,
бо въ пей жъ, кумойко, и нерениссячко сыне и очи якъ у ста¬
рей». Ганка була облыччямъ «выкопана» маты, тилько здоровьямъ
найгирша за всихъ; влсе третій рикъ ій кинчався, а вона ледве
голову трымала. И Мартоха немовъ снишылася натишытысь цею
дытыною и нестыла іи такъ, що Приська зъ Улянкою ал;ъ зне-
навыдилы «мазуху». Мартоха навить неразъ спыхала головну
господарську роботу на старшыхъ дочокъ, мешнымъ попускала
«байды быты», а сама сыдила зъ Гапкою, то бавлячы іи, то
ликуючы всякымы ликамы.

И па цей разъ Мартоха черезъ Гапку передала свій голов-
ный хатній обовьязокъ Дарци (зновъ такы мынаючы засватану
Ярыну), промовывшы лагиднише, нилсъ звычайно:

п р и я з и ь. 59

— Дарусю, витягни тамъ зъ печи товкмача... Ага, слухай,
тамъ десь видъ учора кришку горилкы зосталося, то подай бать-
кови.

Видколы Гапка прыйшла на свитъ, Мартоха злагодпила до
чоловика

Черезъ свою хвору мызыночку вона лыбонь навчилася
бильше' жалувати та розумиты и свого 'нещасного «ядуху» коло¬
ни ра. Колы сегодня вона доривняла здорову, колись иаймылишу
ій за те здоровья Нриську до «кобили», то въ души ій ворухну¬
лось щось дуже подибне до того почуття, зъ якымъ бувало Се¬
менъ бывъ ін саму та докорявъ, що вона «отъ таки, якъмуръ»:
тильно Мартошьше почуття було ще тяжче.

Семенъ тремтячими руками взявъ «порційну», що подала
ему Дарка, мовчки кивнувъ головою до жинкы, на знакъ «дай,
Волге, здоровья», — ліинка такъ само до него кивнула, то бъ
то «здоровъ бувъ, пивши». Спочатку Семенъ хотивъ выпиты ма¬
ленькими ковточками, щобь продовжити втиху, знаючи, що
бплынъ, якъ одну чарку, вже не дадуть, але не втерпивъ и ви-
хылывъ цилу разомъ и хрыпко-голосио крекпувъ «а-а-а!» Ппсля
вчорашнихъ «запоинъ» ёму таки конечне треба було похме¬
литись, а жинка доси не догадувалась даты, просыты ясъ —
Семенъ ііиколы не просивъ у ней пичого: цей «гоноръ» у него
мицно держався.

Який часъ Семенъ йивъ, якъ звичайно, мовчки, але по-
хмидьна чарочка дражнила языка до розмови, толсъ винъ таки
нарешти обизвався, ни до кого зъ-осибпа не звертаючись:

— Такъ, такъ... запыли мы, знацця, пашу Ярыпку, а отъ
невидно, якъ и Дарочку запьемо.

— Та мени, тату, ще лита не вийшли 9 Щб вы-те мене
замижъ-вытшхаете? —-жартовлыво обизвалась Дарка, приязно
подивившись на батька, немовъ усмихнувшысь очима. Вона лю¬
била, якъ батько говоривъ вильно и весело, хочъ це бувало
тилько тоди, коли винъ выпивавъ и то не занадто, бо, опьянивши
сильно, винъ стававъ понурый и, хочъ не бився теперъ ііиколы,.

60

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

та отыскавъ кулакы и клявъ кризъ зубы невидомо кого. Дарка
часомъ навить купувала ёму «малу порційну» за свои заррблени
гроши, «абы батько поговорылы трошкы».

— Я тебе, Дарочко, не выпыхаю, — высокымъ и тыхымъ
толосомъ заговорывъ Семенъ, — а тилько видомо: дочкы — чужа
корысть. А лита, хто асъ ихъ видає, чы воны выйшлы, чы воны
не выйшлы? про те пипъ знає. Отъ якъ пиду по метрыкы Яры-
ныни, то й про тебе попа заііытаю, — Бигъ-ма, запытаю, —
думаетъ, пи? А ну-ясъ тебе свататымуть такы теперъ, до Дмытра,
то треба ясъ намъ знаты, що людямъ казаты.

— Нема тамъ чого знаты, — обизвалась Мартоха, — бо я
Даркы однаково тепера не дамъ/

— А то чому, стара?

— Чому! Ты Ясъ бы й самъ подумавъ; Ярыну виддамо,
Улянка ще мала тай невд&ла, ну, тай хто жъ мени робЪіты по¬
може?

— А мы Ивана оясенымо, отъ и невисточка буде! — ще
веселите перечывся Семенъ.

— Вже то за невисткою нажывешся! — Що невистка, то
не дочка. Тай куды тамъ ще Ивапови ясенытыся?

— Хто рано ясенытся, той не кается, — напосидався Се¬
менъ; выдко, вчорашни запоины розохотылы ёго до думкы про
весилля.

— Этъ, дай спокій, старый! — розсердылась Мартоха, —
ажъ не хочется слуХаты! Та пехай бы тамъ хочъ и сто неви-
стокъ було, а я Даркы не дамъ, бо я безъ ней, якъ безъ рукъ.
Пошукай- по ще такой дивкы!

Дарка спаленила. Це вперше маты такъ выразно похвалыла
іи. Ни, це, власне, не було хвалою, але це бильше варто було,
нижъ звычайне велычання матирокъ своимы дочкамы. Це маты
вымовыла въ голосъ те, що Дарка й сама знала и тямыла добре,
тилько Дарка ликолы не думала, що выбачлыва маты колы не-
будь це скаже, та ще пры всихъ.

— Ну, чого розсилася? — звернулась до Даркы маты зновъ
суворо, —: зберай зо стола та номожы Ярыни рушныкы торо-

П Р Ы Я 3 н ь. 61

чыты. Батько плете безъ толку, а вона слухає, якъ бы що до¬
брого!

Дарка всмихнулася и почала збираты зо стола, перегля¬
ну вшыся зъ Ярыною.

Перехрестывшысь, Семенъ выйшовъ зъ-^за стола, постоявъ
трохы, мовъ хотивъ ще про щось поговорыты, але роздумавъ її
пишовъ зъ хаты. За хвылыну вернувся знову.

I Ага, скажить вы мени, чого це у двори такый ярмарокъ?
Все чужи паны йидуть? Та ясъ сёгодни не свято?

— То панныни меныны справляють, ій сегодня 16 литъ
выйшло, — сказала Дарка.

— Шиснадцять литъ!., тссъ... дывы ты!.. А котра зъ васъ
старша, чы ты, чы панна?

— Чы жъ я знаю? Мамо, якъ вы-те кажете.

Мартоха трохы подумала, потимъ сказала.

— А такъ,' що одныхъ литъ... день у день! Ще то до пани
тую кушерку прывозылы, та вона й мени щось тамъ радыла, бо
я такы ледве не сконала тоди за тобою. Такъ такы воно йе, що
вы въ оденъ день обыдви знайшлыся, — и ты, и панна.

— Эй, то треба й нашій Дарци меныны справыты! — рап-
томъ гукнувъ Иванъ, що доси мовчкы щось стругавъ. Винъ
вставъ и пацпувъ Дарку зъ розмаху по плечахъ.

— Одчепыся, холеро! — видгрызнулась Дарка.

— Ну, ну, ще побыйтеся! — спыныла ихъ Ярына, а
Приська захыхотила.

Раптомъ у хату вбигла чорна якъ жукъ, прысадкувата див-
чына, Ярынына товарышка, Мотруна. Нона зъ розгону пидбигла
до Ярыны, выхопыла въ ней зъ рукъ недотороченого рушныка и
потягла іи за рукавъ зъ-за столу.

— Братыце, бижимо. хутчій до двора!

— "А то чого?

— Та чы жъ ты не чуешъ? О! — Мотруна зняла пальця
вгору и вси почалы прыслухатысь: въ покынути розчыненымы
двери долитавъ видгукъ скрыпокъ та решиткы.

62

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

— Музыкы? Де жъ то? На панськимъ току? Чого? — пы-
талы навперебій дивчата.

_ Та то жъ панъ найнявъ челяди музыкы. Меныны' пан-

ныни, чы що... Тамъ такый баль! То ввечери паны танцюваты-
М уть — буде гынча музыка, а теперъ панъ позволывъ на току
челяди танцюваты. Та ще, кажуть, старымъ та хлопцямъ по
порціи дадуть, а дивкамъ косныкы роздаватымуть, чы що... Ой,
бижимо, мои любойки, хутчій!..

Остатни слова Мотруна договорювала, вже бижучы вулы-
цею до панського току, а за нею поспишала вся родына Била-
шивъ. Мартоха навить и Гапку понесла зъ собою.

На панській обори вибралось чымало людей, а коло самого
току бувъ правдывый тыскъ. Про те жвава Мотруна и дужа
Мартоха протовпылыся такы напередъ, а за нымы вже й вся ро-:
дына Мартошына, тилько Улянка лышылась позаду, бо якыйсь
паробокъ одсунувъ іи локтемъ, и вона вже не зважылась билыпе
потыкатысь у натовпъ, а пишла въ кутокъ межы хливомъ и ста-
нею, де малеча танцювала, дрибно кружляючы, мовъ ти маленьки
блакитни й червонясти метелычкы, що въ горячу пору жнывъ
нызысо вьются понадъ стернею, прудко-прудко.

На току зостався вильнымъ видъ натовпу вже тилько неве-
лыкый кругъ земли и на нему вытыналы «крутяха» пара моло-
денькыхъ дивчатъ, побравшысь попидъ рукы, и тройко хлопець
зъ двома дивчатамы, — хлопець по середыни, а дивчата, колена
обичъ него, — и винъ обіймавъ обохъ ихъ за шыи, одну пра-
выцею, другу ливыцею. Вси трое кружлялы, трохы важкымь ьро-
комъ, не звертаючы ніякои увага на пару, що неразъ налиталн
на ныхъ зъ розгону. Дивчата булы дуже поважни, а парубокъ
здавався гордымъ видъ той поставы зъ пиднятымы на дивочи
плечи рукамы, усмихався, якъ переможець, та пидморгувавъ то-
варышамъ. Музыкы сыдилы высоко на соломи; гуркитъ решиткы
слався нызомъ, немовъ розкочуючысь по темныхъ куткахъ, а
дрибчасти перебои скрыпкы та басоли литали понадъ людьмы и
вырывалыся зъ клуни вкупи зъ проминнямъ осиннёго пообиднёго
сонця, що стриляло кризь стину, де була выйпята одна дилына.

П Р ; Ы Я 3, ц ь.

63

Ч

и слалося черезъ увесь тикъ ажъ до розчыненыхъ воритъ широ¬
кою яскравою смугою, живою видъ миліонивъ блыскучыхъ по¬
рошинокъ, що минылысь, якъ дрибни'золоти комашкы. Свитло
черкалось объ людсыш головы и ярило въ переднихъ рядахъ лю¬
дей на дивочыхъ та молодычыхъ билыхъ, сынихъ, червоныхъ.
зеленыхъ та рябыхъ убранняхъ, що краснилы якъ весняний цвитъ;
дали свитло гасло въ осиннихъ, темныхъ колирахъ чояовичыхъ
шапокъ та сермягъ, шпорынало въ старечыхъ брунатныхъ капта¬
нахъ, «барханкахъ» та «набыванкахъ», що глушылы де-не-де ту
веселу мишаныну барві.. Вси дивчата булы завьязани хустками
такъ само, якъ молодыци, тилько Дарка та «дурна» Грыпа булы
«простоволоси». Дарка любыла такъ ходыты, колы не «закручу¬
валась» хусткою «якъ мала», хочъ маты сварила, а товарышкы
доривнювалы до «дурной Грыпы». «Не грихъ итакъ,— ще наход¬
жуся колысь по-бабськы», казала Дарка.

Пара дивчатъ, утомившись, покинула танцюваты. Мотруна
вхопыла Ярыну пидъ руку и полетила зъ нею въ танець, сын-
нувшы, навперебій музыци, .веселою танцюристою пнснею. На
писню обизвався парубокъ, що танцювавъ зъ двома дивчатамы,
теперъ уже не въ рядъ, а крутячысь по черзи то зъ одною, то
зъ другого, пускаючи одну й ханаючы другу на перемину; раи¬
томъ винъ, держучы одну дивчыну, закинувъ вильну руку по-за
шыю Дарци, але Дарка випручалась, видмовывшы: «Я втрохъ
ненавиджу, загайно такъ!» Тоди хлопець пустивъ дивчыну, по¬
тягъ саму Дарку въ танець и хутко-хутко закрутився зъ нею,
держачи пидъ руку. Воны не бачили обличчя одно одного, ли-
выця ливыцю держала, а правицею хлопець немовъ хотивъ пій¬
мати Дарку за станъ, вона жъ утикала видъ него, все вколо,
все вколо, а все не випускаючи ёго руки. Обоє спивали навпе¬
рейми, и писня Дарчына немовъ утикала, глузуючи, видъ писни
парубка. ^Рацтомъ писвд_й погляди зустрились — хлопець пе-
рейнявъ Дарку за другу руку й заглянувъ въ очи; Дарка урвала
нисню, вирвала ливыцю и вихремъ закружляла въ иншый бикъ,
зъ иншею писнею, и зновъ хлопець бачывъ тильки блискучу
плетеницю русыхъ кисъ, що немовъ одбывалысь видъ него тон-

64

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

кымы розвіянымы кисиыкамы, черкаючи по лыци й примушуючи
хлопця одхылятысь назадъ, дарма, що ливыця простягалась впе-
ред’ь, иемовъ шукаючы дивочого стану. Середъ прудкого танцю
Дарка була така сама поважна, якъ и други дивчата, тильки не
спускала очей въ землю, а дывылась просто на людей. Колы
краска вступыла ій въ облыччя, а волосся потемнило, змокривюы,
Дарка, трохы задыхавшысь, але спокійно, сказала хлопцеви: «ну,
вже годи, пусты» и винъ заразъ же пустывъ іи тай самъ зійшовъ
зъ круга.

Покы люде «й ні лы козака», покы поважно, по трое про-
тывъ одного, водылы «чумака», Даркы не було выдко. Вона трохы
потопталась въ «вальци», тай зновъ видстала. Але рантомъ му-
зыкы вризалы «гречкы»; увесь передній рядъ людей, найблылсчый
до круга, захвылювавъ коломъ, побравшыся. за рукы, и заразъ
посередъ кбла замаёрила Дарчына голова, кружачы въ пари то
зъ парубоцькою шапкою, то зъ днвоцькою хусткою. Коло валско
прытупувало въ ладъ музыци, разъ-по-разъ чоловичи голосы, роз¬
биваючи лшночый дрибный спивъ на ривни частіш, выгукувалы
«самъ пью, самъ гуляю»... але кипець той прыспивкы губывся
въ швыдкому дыхании гурту, въ тунаніш килькохъ десяткивъ нигъ
та въ несамовитому туркоти решиткы. Коло розрывалось, вы¬
пускало одныхъ людей, приймало другихъ и зновъ оберталось
лсывымъ колесомъ; пары єднались, розлучались, двойилысь, чысло
йпхъ росло въ очахъ, вони кружляли и въ кбли, й по-за коломъ,
танець викочувався геть за ворота клуни и выкыдавъ де-яки пары
на двпр'ь, па вильне мисце, и таит, воны литалы, якъ буйни пчолы,
що видбылысь на простиръ зъ тисного рою. Танець докотився
до куткивъ, де кружляла дитвора и до призьби коло пекарни, де
сыдила старыпя; туть музыка запалювала гострымъ вигнемъ ие-
вышш дытячи очыци и дратувала безсыли старечи ноги своею
непереможною, дыкою силою. «Самъ пью!.. Самъ пью!..» бухало
уривчасто, мовъ важки гупання збунтованои крови въ леи л ахъ.

— Музыка, ша!—гукнувъ раптомъ голосъ Качковського, ,та
такъ зычно, що скрипка й басоля заразъ замовкли, мовъ урвали

П Р Ы Я 3 н ь.

65

струны, тильки решитка ще загурчала сама, але заразъ и іи вга-
мувавъ хтось, сипнувшы решитныка за полу.

Танцюристи пары не встыглы одразу спынытысь, а ще килька
разъ окрутнулысь, поглядаючи здивовано на музыкъ.

— Ну, годи вамъ крутитися! — крикнувъ на ихъ Качков-
ськый,—за' нанськи гроши готови до вечора скакати!.. Вы, му¬
жики, бабы й парубки, ступайте на пекарню, тамъ вамъ самъ
панъ дадуть по порціи, а вы, дивкы, йидить до ганку, передъ
покои,—паннунця вамъ памьяткового подарують.

Качковськый вымовывъ се такимъ самымъ грубымъ, началь-
тшцькымъ голосомъ, якымъ звичайно дававъ розпорядокъ на ро¬
боти. И заразъ же юрба подилылась на два гурты, — билыпый
сунувъ до «чорнои» пекарни, а менший подався черезъ вулицю
на «билый» двиръ.

У пекарни, на стилъци, коло чисто застеленого стола сы-
дивъ молодший панъ (старый загрався въ безика и не пишовъ),
за нимъ на лави засило скилька панивъ гостей и мовчки пере-
смихувалысь межи собою.

Качковськый спынывъ юрбу въ синяхъ и почавъ упускати
людей по одному, по два въ пекарню.

Семенъ Билашъ поткнувся було въ першу пару, але Качков¬
ськый вызвирывся на него въ пивъ-голоса: — Куди лизешъ? Чы
то нема старшихъ видъ тебе?

Семенъ, засоромлений, сховався въ гуртъ, а якийсь пару¬
бокъ вголосъ пожартувавъ:—А видомо, дядьку, по старшини батька
въ лобъ!

— Ш-ша! — зашыпивъ, якъ гусакъ, Качковськый; де-хто
зъ мблоди прыснувъ, затуляючись долонею.

— Випий, диду, за панныне здоровья, се вже ій шиснадцять
литъ скинчылось, вона у мене панна на выдйнню, — казавъ
тымъ часомъ панъ, частуючи старого дида Ляша що стоявъ
передъ паномъ, спершись на ципокъ и притиснувши долонею
почеплену на ципокъ шапку. Дидова правиця такъ тряслась, що
винъ на силу Божу влучывъ нею чарку, тай то розхлюпавъ по¬
ловину горилки, несучи до рота.

Томъ 91. — Октябрь 1906.

1-5

66

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

— А дай Боже, дай Боже,—прошопотивъ дидокъ, зовсимъ
не дочувшы, що саме панъ сказавъ,—дай Боже, здоровья и па-
нови, й пани, и панычеви, и... и...— решта сливъ десь загубы-
лось у кущастій сывій бороди старого.

Ляшъ хотивъ поставыты чарку на стилъ, але рука типну-
лась, чарка впала до долу й розбылась на скалкы. Инши диды
охнулы зъ остраху, якыйсь панъ зъ гостей не втерпивъ и вго-
лосъ промовывъ:—«И по що таку старызну склыкаты?»— Качков-
ськый зробывъ люту мину, але панъ, надзвычайне ласкавый зъ
радощивъ, сказавъ тилыш: —«То піс, Іо піс ; іо згс§8сіе... подайте
другу чарку».

Въ тій заметни Матроха, швыденько ткнувшы Гацку на
рукы сусидци-куми, промкнулася въ дверы позъ Качковського,
що прогавывъ іи нечерговый выходъ, вхопыла зъ мысныка малу
шкляночку зъ зеленого шкла, звычайного мужыцького «половын-
чыка» (Матроха добре знала, де що стоить у панській пекарни),
и, прыступывшы до пана, подала ёму того половынчыка, обвы-
нувшы «для церемоніи» краечкомъ хвартуха.

— Ось-ось-о, прошу пана, порційка.

— Держы, бабо, — сказавъ панъ и налывъ Мартоси го-
рилкы.

— Дай вамъ госноды и зъ росы, и зъ воды, — прыговорю-
вала Мартоха, кланяючысь разъ-по-разъ панови нызысо-нызе-
еенько, — щобысьте сыхъ менынъ и на безрикъ диждалы изъ
паннунцею въ счасти, въ здоровьи. И дай вамъ Боже изъ паній¬
кою дочечку до року до винця благословыты...

— Спасыби, бабо, спасыби, дай Боже! — перебывъ іи
втишно панъ, думаючы, що «тостъ» уже скинченый.

Але Мартоха провадыла дали.

— И дай вамъ Маты Божа зятейка багатого тай унучеч-
кчвъ хорошыхъ, тай щобы паннунця въ золоти ходылы й на зо¬
лоти йилы, тай якъ золото ясне, щобъ такъ було жыття счасне!
Тутъ Мартоха почала хылыты горилку маленышмы-маленькымы
ковточкамы, крывлячысь, тежъ «для церемоніи», але не дуже по-
тймъ, лышывшы трохы горилкы на дни, пидкынула брызгамы

п р ы я з н ь. 67

•вгору, пры тому вона не вымовыла вголосъ, якъ то звичайно,
бажання «выбрыкуваты» панни, тямлячи, що то булобъ якось
незугарно, — кожный же й безъ сливъ іямыть, протывъ чого
теє пидкыдання. Поставывшы чарку на стилъ, Мартоха втерлася,
дали обережно, мовъ святощи, поцилувала пана въ руку и ты-
хымъ крокомъ подалась до дверей, спустывшы очи и якось осо¬
бливо пидобгавшы губы.

— Чи ба', запишалась, панська пидлыза! ■— шепотилы мо-
лодыци, — думає, пидмастыла, то вже панська ласка такъ и
спливе на ней «и зъ росы, и зъ воды»! А якъ же!..

Панъ обернувся до гостя, що найближче сыдивъ, и промо-
вывъ: — А треба прызнаты, що неразъ у такихъ хлопсъкыхъ
тостахъ трапляется якась наивна поезія, щось таке щыре, дитяче...
Росгсіѵѵу Ішіек, якби тилько нихто ёго не баламутивъ...

Панъ почастувавъ ще килькохъ старыхъ. Тыи «промовили»
далеко пе зъ такою «поезією», якъ Мартоха, — заикувалнсь и
мимрили. Панъ, прижмурившись, подивився у сини, — тамъ
бовванило щось багато росгсше§о Іийки. Панъ кивнувъ на Кач-
ковськогб.

— Слухай, коханку, ты вже тутъ самъ ихъ дочастуй, бо я...

Панъ, не договоривши, передавъ половынчыка окомонови и
выйшовъ, а за нимъ и паны гости. Въ синяхъ юрба, душачись
до млости, дала панамъ широку дорогу.

Поки панъ зъ гостями дійшовъ до билого двору, Мартоха
була вже тамъ, у зильныку, передъ танкомъ. Вона заразъ же
знайшла въ дивочому гурти своихъ дивчатъ и стала по-за Даркою
й Яриною, держачи на рукахъ малу Гапку (вона встигла на
бигу забрати іи видъ сусидкы); Улянка й Приська прытулылысь
до ней сами. Поручъ зъ Мартохою стояло ще килька матирокъ,
то поправляючы хустки на дочкахъ, то перешиитуючысь мбжы
собою.

— Тамъ, кажуть, таки хороши застяжкы даватимуть, геть
чисто шовкови, — казала высока, чепурна Олександра Чухаиха
до Уляны Гречучыхы.

68

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

— Эй, де! — видшепнула та нрызырлыво, — покоивка ка¬
зала — пять грошей локоть. Або то наши паны що доброго
дадуть? Отъ, якъ за напасть...

— Цытьте-но, кумо, генде вже паны йдуть! — перебыла
іи Олександра.

Зъ будынку на ганокъ выйшла панна Юзя зъ панночкамы-
гостямы. Не вважаючы на довгу сукню, вона здавалась дытыною
пры дорослыхъ товарышкахъ, — тоненькый, нерозвыненый станъ,
маленьке, блиде лычко мало нагадувалы, що Юзя вже «панна на
выданню». Вси панночкы малы, або намагалысь маты, безжур-
ный пташыный выразъ, покручуючы головкамы та щебечучы;
Юзя тежъ нагадувала пташку, але прыборкану, зъ прыхованою
на дни погляду мрією вырватысь кудысь на волю, або въ шыршу
клитку. За Юзею йшла покоивка зъ кошыкомъ, повнымъ стри-
чокъ, поризаныхъ на ривни, не дуже довги. кинци. Писля пан-
почокъ въявылысь панычи, але не пишлы на самый рундукъ, а
спынылыся въ дверяхъ и почалы поверхъ панянськыхъ головъ и
плечей роздывлятыся на дивчатъ, хто въ ріпсепег, хто такъ, пры-
жмурывшысь. Панычи переморгувалысь межы собою, але ніякои
крытыкы 1 вголосъ не вымовлялы, може зъ увагы на панночокъ.
За те панночкы ни на кого не вважалы и щебеталы, що спадало
на думку.

— Чы то все дивчата, чы замужни? — пытала одна вар¬
шавянка и, не диждавшысь видповиди, засміялась, — ахъ, тутъ
же й зовсимъ маленьки есть, що жъ то за ю§гаікі? О чимъ я
мыслю? Але то, шо воны вси въ хусткахъ, то я думала... Ска-
жить, чы то тилько въ поезілхъ дивчата-селянкы бувають закзит-
чани? Якъ то у Мицкевича про винкы — «2 гбй, Ііііі і іу-
шіапки»...

— Не знаю, якъ де,—заважыла одна сильська панночка,—
але тутъ на Полисси дуже шпетно одягаются.

— А правда, — докынула друга, убрана зъ велыкою пре¬
тензіею, — дывиться, навить биле убрання на ихъ негарне.

— Чому? — озвалась несмило молоденька дочка посесора, —
якъ чысте и добре выкачане, то...

П Р Ы Я 3 н ь.

69

— Але жъ прошу! — перебыла «елегантка», — «чысте,
выкачане», що жъ то поможе, якъ воно зъ грубого полотна?

— И такы страхъ неформенно пошыте,—зновъ умишалась
варшавянка, — не розумію, на що воны роблять таки вузьки
рукава и таки шыроки выложысти комири, якъ хомуты.

— То, прошу панны Ванды, марынарськый стрій, — вкы-
нувъ, сміючысь, панычъ Бронекъ.

— МІІС 2 рап! — кынула ёму черезъ плече варшавянка,
стрелывшы очыма, — панове не розуміются на строяхъ.

— Але на чимъ иншимъ, — докинчывъ Бронекъ, а вар¬
шавянка загрозыла ёму пальцемъ.

— Якъ такъ, то панська здатнисть до обсерваціи даремне
пропадає, — завважыла, иронично всмихаючысь, чорнява, струнка
«грабянка», — бо на Полисси страшно ордынарный типъ у се¬
лянъ, навить у молодыхъ дивчатъ.

— Вплывъ климату й оточення! — зъ удаванымъ педан¬
тизмомъ бовкнувъ Бронекъ.

— О, то мусыть буты дуже непрыемо мешкаты въ такому
негарному краю! — сказала варшавянка.

— А певне! страхъ непрыемно! — потвердьмо килька па-
нянсышхъ голосивъ.

— Але то може не скризь по селахъ такъ, — защебетала
варшавянка, — я соби то цилкомъ, цилкомъ инакше уявляла,
бо якъ я бачыла разъ въ театри «^Ѵезеіе па Магоигаги», то зо-
всимъ що-иншого, нижъ тутъ, — и строи и все, навить не зле,
зовсимъ не зле...

Тымъ часомъ дивчата стоялы, збывшысь у гуртокъ, и не
зналы, що початы. Панна Юзя тежъ була ни въ сихъ, ни' въ
тыхъ. Але покоивка перебыла ту ніяковисть.

— Чы паннунця кажуть имъ по одній сюда поступать!,
Чы нехай я имъ розданъ, а паннунця подыйлятся?

70

КІЕВСКІЯ СТАРИНА.

— Нехай прыйдуть сюди цо. одній

Покоивка поставыла кошыка па ганку, на поруччи коло-
Юзи, а сама метнулась выклыкаты дивчатъ.

_ Ну, йдить хучій, котора тамъ найстарша, чы найменша,

а то панна чекають. А бабы чого поприходили? — зашепотала
вона до Даркы, — то жъ тилько дивчатамъ даватимуть.

Мартоха почула те и въ голосъ обизвадась.

_ То мы, Марисю, тилько-но подивитися прыйшлы. А я

жъ и найменчу дивочку принесла, вона ясъ самейка не зайде,
ще нижкы малейки, — и Мартоха голосно поцилувала свою мы-
зыночку.

_Ну, на такихъ дивочокъ ще кисныкы не поросли! —

засміялася покоивка, — нехай-но перше косы виростуть.

_ А воно на шапочку почепить, — облеслывымъ голосомъ

провадила Мартоха, поправляючы на Ганди обшиту барвистими
китицями перкалёву тапочку. Але Марися вже ш не слухала
и зновъ почала кликати дивчатъ.

— Та йдить котора! Иди ти, Ярино, ти засватана, тобі*
годится передъ вести.

Ярина почервонила й сховалась за Мотруну.

— Ну, то ты, Мотруно!— и Марися сипнула Мотруну за
рукавъ.

— Эй, Бигъ-ма, не пиду, Бигъ-ма, не пиду, — забурмо-'
тала та, кидаючи полохливо чорними очима на вси боки.

— Иди ти, Дарко!

Дарка подивилась на Марисю мовчки и не рушила зъ
мисця.

— Ото дурни дивки, не хтять ити! — звернулась до Юзи
' вже розгнивана Марися.

— Та, прошу паннунци, вони не сміють, — озвалась Ма¬
ртоха, — бо то, видомо, зросло, якъ у лиси, тай що воно ви¬
дало? Нехай паннунця будутъ вибачни...

и р ы я з н ь.

71

Говорячы те, вона крадькома пидштовхувала Дарку, щобъ
та йшла, але Дарка стояла, якъ вмурована.

— То я вже сама имъ роздамъ, — зважыла Юзя и по¬
далася зъ ганку внызъ по сходахъ, — Марысю, несы кошыка
за мною.

И вдвохъ зъ Марысею Юзя почала обходыты дивчатъ, на-
диляючы кожну уризкомъ стричкы. Стричкы булы простеньки,
зъ шовковои жычкы, такой, якъ на ярмаркахъ по яткахъ про¬
даются. Багатшымъ дивчатамъ ти стричкы булы не въдывовыжу,
але вбоги булы ради, бо й такыхъ не малы. Юзя, почавиш зъ
краю, спершу роздавала всимъ, и дорослымъ дивчатамъ, и ма¬
лымъ дитямъ. Доросли сами нахылялысь и цилувалы панну въ
руку, де-котри ще нрымовлялы: «Дзинькую наннупци», а малыхъ
матиркы, або старши сестры наштовхувалы, наказуючы: «Поци-
луй панну въ руцю»! Зъ дорослыхъ тилько «дурна» Грына не
вклонылась и не поцилувала рукы. Вона кынула сыненьку
стричку до долу и сказала: «Не хочу! Дай красну»! Але «крас¬
ной» Юзя не дала и пишла дали падиляты иншыхъ.

Вже десяткивъ зо два барвыстыхъ голивъ нахылылось до
Юзинои рукы, але саме, якъ Мартоха выставыла свою Гайку че¬
резъ Мотруныне плече до панны, покоивка сказала.

— Прошу паннунци, нехай не дають тымъ малымъ, а то
дивкамъ не стане, тутъ уже небагато зосталося. Мале однаково
не розуміє.

И Ганка зосталася базъ стричкы.

Надидено Мотруну, Ярыну, ажъ ось и Дарчына русява
голова зъ непокрытою короною кисъ похылылась до билои
ручкы панны Юзи; запечени видъ смагы уста торкнулы ту
руку сухЯмъ поцилункбмъ и промовылы безвыразно, спокійно.
«Дзинькую паннунци». Потимъ Дарка выпросталась и поды-
вылась просто попередъ себе черезъ панныну голову кудысь у
дальшу.

72

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

— А це жъ моя Дарка, ровесныця паннунци, — не втер-
пила Мартоха, — ій же якъ разъ сёгодни симнайцятый рикъ
пишовъ.

— Такъ? — зъ ласкавымъ усмихомъ промовыла панна Юзя
и чогось поглянула на биле, дуже зашуроване убрання Дарчыне,
але билыпъ ничого не сказала и, скинчывшы надилляння (де
кому такы не стало), вернулась до ясного гурту панночокъ.

1—V 1905 року. Тифлисъ.

Леся Унраинка.

Бессарабскіе русины или руснаки—малороссы сѣверной Бес¬
сарабіи — занимаютъ верхнее днѣстровское побережье и такъ
называемую бессарабскую Буковину, соприкасающуюся съ австрій¬
ской провинціей того же имени, съ которой когда-то она состав¬
ляла одно неразрывное цѣлое.

По своему внѣшнему облику бессарабскіе русины мало по¬
хожи на нашихъ малороссовъ. Ихъ часто съ перваго взгляда
ошибочно принимаютъ за молдаванъ, ихъ сосѣдей. Дѣйствительно,
благодаря продолжительной совмѣстной жизни съ молдаванами,
они успѣли отъ нихъ кое-что перенять, а въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
даже и совершенно орумыниться.

Въ этнографическомъ отношеніи русины сѣверной Бессара¬
біи стоятъ въ ближайшемъ родствѣ съ русинами Буковины и
Галиціи. Правда, минувшія столѣтія влили въ ихъ порѣдѣвшую,
благодаря румунизаціи, массу не мало малорусскаго элемента изъ
заднѣстровскихъ и заднѣпровскихъ губерній. Вслѣдствіе этого
старинный русинскій типъ, въ особенности по днѣстровскому по¬
бережью, на югъ отъ города Хотина, является въ настоящее время
нѣсколько видоизмѣненнымъ.

Всѣхъ русиновъ въ предѣлахъ Бессарабіи насчитываютъ
250 тысячъ.

Территорія, занимаемая русинами, обнимаетъ не болѣе 150
верстъ въ длину и 30—40 верстъ въ ширину. При столь сравни-

74

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

тельно ограниченной площади земли, бессарабскіе русины имѣютъ
однако между собою кое-какія индивидуальныя отличія въ отно¬
шеніи своего внѣшняго и внутренняго быта. Въ отношеніи этихъ
отличій они могутъ быть подраздѣлены на слѣдующія три группы:
1) буковинцевъ или русиновъ бессарабской Буковины, удержав¬
шихъ болѣе другихъ старинный русинскій типъ, 2) русиновъ по¬
селеній, прилегающихъ къ городу Хотину и въ 3) русиновъ,
группирующихся возлѣ мѣстечекъ Бричанъ и Секурянъ.

Запись предлагаемыхъ матеріаловъ сдѣлана въ слѣдующихъ
селахъ: Грозинцахъ (буковияское поселеніе), Каплевкѣ и Кер-
стинцахъ (поселенія, прилегающія къ городу Хотину) и Вѣтрянкѣ
(южное русинское село, неподалеку мѣстечка Секурянъ).

Мною записаны: 55 пѣсенъ (22 свадебныхъ, одна колядская,
двѣ хороводныя и 30 различнаго содержанія), пять разсказовъ,,
четыре заговора, 26 загадокъ, 79 пословицъ и поговорокъ и одна
молитва.

Небольшое количество свадебныхъ и колядскихъ пѣсенъ я
уже имѣлъ случай помѣстить въ своемъ очеркѣ «Бессарабскіе-
русины». Изъ другихъ записей свадебныхъ пѣсенъ русиновъ (села
Атакъ) мнѣ извѣстна запись г. Яблоновскаго въ его статьѣ «Ве-
снлля въ Отакахъ» (Кіев. Стар., май 1905 г.).

Записаны предлагаемые матеріалы отъ крестьянъ и крестья¬
нокъ.-

ПѢСНИ.

I. Свадебныя.
а) Записанныя въ с. Керстинцахъ.

1 .

Ходы голубко по голубныку
Тай жалобно гуде,

А за нею сывый голубъ.
Чого-жъ ты, голубку гудешъ?

75

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

Якъ же-жъ мени ны гудиты:

Вымкнулы пирца
Съ правого крильца
Еще вчера-а звечера.

Ходы молода по подвирычку
Тай жалобно плаче,

А за нею іи ридна мамка.

Чого ты, дочко, плачетъ?

Якъ же-жъ мени ны плакаты:

Роспделы кискы

На дрибни снизкы (мелкія косы).

Еще вчера-а звечера.

Поется въ субботу по окончаніи плетенія вѣнка невѣсты,
сопровождаемаго обыкновенно плачемъ послѣдней.

■ 2 .

Зеленый барвинъ,

Зеленый барвинъ,

Калынка са ломы,

Дитятко са клоны:

Отцеви и мамочки,

Всей мои родыночки,

Наименьшей детыночкы.

Поется въ субботу по окончательномъ изготовленіи для не¬
вѣсты вѣнка при исполненіи ею вслѣдъ за этимъ обряда трое¬
кратнаго земного поклона отцу, матери и- всѣмъ роднымъ.

3 .

. Мама сына родыла,

Мисяцемъ обгородыла,

Сонцемъ вперезала,

Въ село выряжала,

Благословы, Боже,

76

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Отецъ и маты
Свою детыну
Въ село выряжаты.

Поется въ субботу при отправленіи жениха къ священнику,
роднымъ и знакомымъ съ приглашеніемъ на свадебный вечеръ.

4.

Просымо, батьку, зъ намы идитъ
Тай съ собою матку беритъ
Не въ далеку дорогу,

Лышь до столу молодого.

Куда батько ишовъ,

Туда васылёкъ зійшовъ,

Куда матка шла,

Туда мятка зійшла.

Этой пѣсней приглашаются къ жениху въ субботу посаже¬
ные отецъ и мать («батько» и «матка»).

5.

Сывый соколъ въ постолахъ скаче,

Въ червоныхъ чобиткахъ пляше,

И йистъ и пье и въ бубенъ бье,. :

Въ сопивочку грае, , • ■ ;

Батька дрыпрошае:

Батьку честный,

Батьку поважный!

Повечеряйты зъ намы:

Пшенычный хлибъ,

Солоткій мидъ,

Ще и выно зрлене
Для батъка поставлене.

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

77

Поется при приглашеніи посаженнаго отца (а также и дру¬
гихъ гостей, находящихся въ комнатѣ) къ свадебному ужину.

6 .

Изъ-за горы ясный мисяцъ сныяе,

Изъ-за другой Иванъ конемъ грае,

На прави руци сриблый перстинь мае.

Грае — вигравав, свои Маріи перстинецъ дарує.
До него війшлы селяны Кирстечина (с. Кирстинецъ),
Сталы перстинецъ торгувати.

Я сей перстинецъ ны даю — ны продаю,

Я его Маріи подарую.

Поется при отправленіи жениха за невѣстой.

7.

Бувай, матко, здорова,

Бо я вже ны твоя.

Дай вареныки кочалысти (круглыя)

Ще и волыки чубанысти.

Поется когда невѣсту забираютъ изъ родительскаго дома въ-
домъ жениха.

8 .

Изъ-за горы мисяцъ сныяе,

Выбирайся, Маріє, зъ намы.

Якъ же-жъ мени зъ вамы ся выбираты,

Ны хочы ненько сыви волы даты.

Поется тогда же, когда и пѣсня № 7-й, причемъ повто¬
ряется нѣсколько разъу ..цока родители не выдадутъ дочери-не¬
вѣстѣ все ея приданое.

9.

Утворы, мамко, лиску,

Бо веземъ тоби невистку,

78 КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Еще и вареныки кочалысіи
И волыки чобанысти;

Коровы тоби ны здоитъ,

Бо ся фоста боитъ,

Хлиба ны заыисы,

Бо шмарокъ зъ носа высы.

Пѣсня, шутливо обрисовывающая неопытность новой моло¬
дой хозяйки, поется при въѣздѣ невѣсты съ приданымъ въ домъ
родныхъ жениха.

10 .

Впала звызда зъ неба
* Тай россыпалася,

А молода позбырала
Тай обтыкалася.

Пѣсня имѣетъ въ виду украшенія въ видѣ звѣздъ на одѣ¬
яніи невѣсты, главнымъ образомъ въ головномъ уборѣ. Украше¬
нія дѣлаются изъ сусальнаго золота.

11 .

У нашого батька
Малёвапа хатка,

Зелененьки лавочкы,

Шобъ сидалы свашечкы.

Поется въ понедѣльникъ «свашками», ѣдущими за носаже-
ными отцомъ и матерью.

12 .

А мы у батька булы,
Мидъ-горивку пылы,
Мидъ-горивку тай выно,
Дай ему, Боже, все добро.

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ. 79

Поется «свашками» и другими участниками свадебнаго по¬
ѣзда при возвращеніи отъ посаженаго отца.

13 .

Ны думай ты, Маріє, ны думай,

Переплылы дви рички, а третій Дунай.

А за Дунаемъ черешенька съ ягидкамы,

Бо вже тоби ны гуляты съ парубкамы.

А вышенька-черешенька ны подастся,

А твій станочекъ до дивочекъ ны нридастся (т. е. къ
[дѣвушкамъ уже не пристанешь).

Поется при исполненіи обряда покрытія головы невѣсты въ
понедѣльникъ вечеромъ.

14.

По пидъ Каменецъ

Втолоченный гостинецъ (вбитая дорога).
Хто-жъ его вбывъ?

Иванко зъ боярамы.

Ему калына дорогу застуныла,

Віймавъ шабельку,

Ставъ калыну рубаты,

А до ёго калына
Стала нромовляты:

Ны для тебы
Калына насажена,

Тилько для тебы
Марійка наряжена.

б) Записанныя въ с. Вѣтрянкѣ.

1 .

А въ городи 1 ) чернобрывци росцвитаютъ,
Вже Марійци русу-косу росплитаютъ.

*) Въ огороди.

80

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Росцвилыся чернобрывци до лику,

Вже росплелы Марійци русу-косу до вику.

Поется въ субботу какъ во время самаго плетенія вѣнка
для невѣсты, такъ и по окончаніи его.

2 .

Свиты, мисяцу-роговычу,

Намъ всю дорожыцу,

ЦІобы мы ны зблудылы,

Виночка ны загубылы.

Поется въ субботу, когда идутъ за вѣнкомъ, который затѣмъ
прикрѣпляется невѣстой къ шапкѣ жениха.

3 .

Братъ сестру за стилъ веде.

И хто туби, сестро, наймильнищый?
Наймильнищый отецъ,

Наймильнища маты,

И молодый Иванко.

Стань, отецъ, передъ свое дытя,

Та выпый передъ нею

Повну, повнесеньку (т. е. рюмку вина),

Съ доброю долесечкою (т. е. съ пожеланіемъ до-
Станьты, маты, передъ мены, [брой доли).

Та выпыйты до мены
Съ повною, повнесечкою,

Съ доброю долесечкою.

Поется въ то время, когда ведутъ жениха и невѣсту за
.столъ на такъ называемый «Поссадъ».

4.

Йилы маточка, йилы,

Пивъ горобчыка зъилы,

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

81

Въ масельце мочаючы,

По столи качаючы.

Поется при усаживаніи за столъ посаженой матери.

5 .

Туби, ненько, ны журытыся,

Туби, ненько, высылытыся:

Твоя дочка добра,

Піймала суби бобра
Въ зеленимъ лсыти,

Въ червонимъ кармазыни.

Поется въ понедѣльникъ «свашками» предъ домомъ матери
невѣсты послѣ отправленія изъ дома жениха.

6 .

Буды-ясъ намъ, буды-лсъ,

Забарылы-жъ насъ люды,

Видъ пана молодого,

Во мы служечки его.

Ны бійтыся, люды,

Ничого вамъ ны буды,

Якъ тамъ люды,

Такъ тутъ люды,

Ничого вамъ ны буды.

Поется послѣ предложеннаго въ домѣ невѣсты угощенія
«свашкамъ». Пѣсня выражаетъ какъ бы боязнь послѣднихъ, чтобы
женихъ не сердился на нихъ за продолжительное отсутствіе.

7.

Пропій са бы чуе (т. е. чувствуется приближеніе
Медъ-горивочку чуе; [конца свадьбы),

Томъ 91. —Октябрь, 1905.

1-6

82

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Буденъ са бы чуваты,

Шобы у свата ночуваты.

Поютъ, когда ѣдутъ на такъ называемый «Пропій».

8 .

По за двери ны ховайтыся,

За норонци ны лякайтыся.

Просымо до хаты
Марійку даруваты.

Чого дары тугій?

Бо сусиды скупій,

Ныхтя насъ даруваты,

Бо сами са хотятъ

Гараздъ маты (т. е. имѣть побольше денегъ).

II. Хороводныя, исполняемыя во время праздниковъ св. Пасхи.
Записаны въ с. Вѣтрянкѣ

1 .

Крывого танцу.

Туманъ танецъ выводы;
Шо выведе тай стане,
По дивочкахъ погляне:
Вси дивочкы у винкахъ,
Лышь идна безъ винна,
Тота моя мыленька.

2 .

Довгои лозы.

Та скакалы терномъ козы.
Якъ бы низка ны скакала,

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ. 83

Тобы нижку ны зломала.

Выйтыся, огырочки,

Та зылени пупляночки,

Най са вьютъ,

Най са выоть,

Най са дивкы виддають.

Гей якъ, якъ мыленького выглядаты,

Гей якъ, якъ мыленькому воротечка вычыняты,

Гей якъ, якъ мыленького пускаты,

Гей такъ, такъ.

Варіантъ хороводной пѣсни № 2-й, записанный въ с. Ка-
плевкѣ.

Скакалы дыки козы
По пидъ понови лозы,

За нымы козынята
Поломалы ножынята
То угору, то въ долыну,

То въ гай, то въ калыну.

III. Колядская.

Записана.въ с. Вѣтрянкѣ.

Качалася снигурочка,

А ны есть то то снигурочка,

А есть то то гришная 1 ) панна,
Гришная панна,

Панна Параска.

По хати ходы,

Ключыки носы.

Гей вы, -ключыки,

Та ны брынить,

Мого братчыка
Та ны збудить,

х ) Конечно «гречная».

84

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Бо мій братчыкъ
Та иструженный (утомленъ),
Сегодня съ Хотиня
Та и пріизженный (пріѣхалъ).
Тай прывизъ мени
Дви-тры радуци (радости):
Першая радистъ —

Та дорога сукня,

Другая радистъ —

Шоловый поясъ (шелковый),
Треття радистъ —

Золотый перстинчыкъ.

Дорога сукня
Слидъ замитае,

Шоловый поясъ
Клубы врывае,

Золотый перстинчыкъ
На пальци сіяе.

ІТ. Пѣсни различнаго содержанія .

1 .

Вчера була ныдилечка,

Сегодня другый день,

Ишовъ мылый коло мены,

Ны казавъ: добрый день.

Ни добрый день, ни добрый день.
Ни добраго слова,

Махнувъ, махнувъ фустынкою:

Будь, мыла, здорова.

Гей, у выру 1 ) воду быру,

] ) У источника.

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

85

Коромысло гнется,

Стоитъ мылый зъ другою
Тай зъ мены сміется.

Гей, ны смійся, мій мыленькій,
Смихъ и съ тебы буды,
Трусыла тя симъ рикъ трясця,
Щей на осьмый буды.

Колы мене, мылый, любышь,
Любимся обоє,

Бо якъ зроблю лыхо тыхо,
Зигне тебе вдвое.

А ны зроблю я сама,

Зробы туби моя маты,

Таки туби буды лыхо
Видъ нашои хаты.

Ны зробыть моя маты,

Зробыть моя титка;

Змарніешь и Счерніешь,

Якъ изъ рулей квитка.

с. Вѣтрянка.

2 .

Летила пава,

На ворота впала,

Шо Иванъ, то Марійка,
То соби пара.

Хоть пара, хоть яы пара,
Мусыть буты пара,

Бо Марійка Иванковы
Поясъ яасукала ’)•

') Для уясненія содержанія этой пѣсни необходимо отмѣтить
слѣдующій обычай у русиновъ. Дѣвушка, прежде чѣмъ парень засы-

86

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Засукала, засукала
Въ дванацать гудзивъ (узловъ)
А винъ ще іи до того
Корецъ кукурузивъ.

Корецъ кукурузивъ,

Коробочку проса:

Купы, купы черевычки,

Та ны ходы боса,

А якъ цеси зносышь,

Я други куплю,

Лышь ны кажы свои неньци,
Шо я тебе люблю.

с. Вѣтрянка.

3 .

Мала ненька сыпа
Тай его оженыла,

Молоду невистку
Тай зненавыдила.

Тай пислала сына
Въ далеку дорогу,
Молоду невистку
Въ поле до лену:

Якъ доберешь лену,

То прыйды до дому,

А ны доберешь лену,

То ны йды до дому.
Брала ленъ, брала

лаетъ къ ней сватовъ, даритъ ему нѣкоторые предметы, въ родѣ
платка, коверчика, пояса (см. стихъ пѣсни: «поясъ засукала») и т. п.,
что служитъ какъ бы залогомъ ея согласія на вступленіе съ нимъ въ
бракъ. Подарки уже никогда не возвращаются дѣвушкѣ обратно, даже
если бы свадьба почему-либо разстроилась.

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

Тай ны дибрала,

Та на своимъ поли
Тополею стала.

Прыйшовъ сынъ съ дороги
Тай впавъ неньци въ поры:

Ненько моя, любко моя,

Де моя мыленька’

Ны пытай, сынку,

Де твоя мыленька,

Алы пытай, сынку,

Де барда *) гостренька,

Та зрубай тополю
На своимъ ноли,

Бо то ны тополя,

Твоя ридна доля.

Шовъ я, ненько,

Тры почти Молдови (молдавскія),

Ны выдивъ тополи,

Лышь на своимъ поли,

Взявъ я бардынку
Та вдарывъ я разъ;

Вона стала са просыты:

Я жъ ны тополя,

А твоя ридна доля.

с. Вѣтрянка.

4.

Шовъ Грыць зъ вечерныць
Темненькой ночи,

Якъ ся вдарывъ въ потылыцю,
Ажъ вылизлы очи.

с. Вѣтрянка.

87

*) Топоръ.

КІЕВСКІЯ СТАРИНА.

5.

Гей, на гори корчма,
Муромъ мурована,

Билемъ билёвана,

Тамъ стоить дивчына,

Якъ намалёвана.

А е въ ти корчми
Та два та тры женци,

Та пыоть та гуляють,
Дивча нидмовляють:
Мандруй, дивча, зъ намы,
Зъ намы козакамы,

Буде лучше,

ЯКЪ у рИДПОИ Мс! мы.

Дурне дивча послухало,
Сило въ вязокъ поихало.
Перевелы дивча
На свій розумочокъ,

Та повелы дивча
Въ вишневый садочокъ.

Та повелы дивча
Темішмы лугамы,

Та привязалы дивча
До сосны косамы.
Выкрысалы огню
Съ черного кремню,
Заналылы сосну
Зъ верха до корня.
Сосиочка горыть
Дивчына говорыть;

Хто въ поли но ч уе,

Най мій голосъ чує,

Хто дивча мае,

Най его научає:

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

89

Въ вечеръ до корчмочки,
Най ны пускає.

с. Вѣтрянка.

6 .

Но той бикъ Днистра, Дпистра,
Тай тамъ сыдыть сестра,

Та шненыченьку полы.

Та кукелецъ выбырае,

Свого братчыка выглядае.

Ииды, братчыкъ, йиды.

Ворота мынае,

А до мены биднои
Тай ны повертає.

Горе, горе въ чужыни жыты,
Та такъ горе жыты,

Якъ той камень злоймыты.
Камень здойму —

Тай спочыну,

А въ чужыни жыты —

Марно згыну.

Хто чужыни тай ны знає.
Ныхай мене попытае.

с. Вѣтрянка.

і .

Зацвыла калыночка
Тай дыренъ,

Любывъ мени гарный хлопецъ
Тай Семенъ.

Прышло мени съ Семеномъ до ладу,
Россыпала коралычки на леду,

Прышло жъ мени съ Семеномъ на биду,

90

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Вызбырала коралычки на леду.

Я думала, шо Семенъ воловикъ,

А Семенъ поблика *) на весь викъ.

с. Вѣтрянка.

8 .

А зъ вышеньки на колоду
Впала Марія по пахи въ воду.
Серце Маріє,

Душу загубишь.

Скажи по правди,

Кого ти любишь?

Люблю медочокъ,

Во винъ солоденькій.

Люблю Иванка,

Во винъ молоденькій.

с. Вѣтрянка.

9.

На гори сосна,
Тоненька виросла.
Витеръ повиває,
Сосною хиляє.

Ни хилися, сосно,
Во шосъ мени тосно,
Бо я у чужини,

Якъ на пожарини.
Нихто ни поради
При лихи години;

: ) Дранный человѣкъ.

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

91

Ны порады отецъ,
Ны порады маты,
Лышь тота дивчына,
НІо я хочу взяты.

с. Вѣтрянка.

10 .

Тай чого-съ мени фортуна ны служы
Тай чого-съ мене мій мылый ны любы:

Зъ вечера цулуе, любує,

А въ пивночь до другой мандрує.

На разсвити до дому прыходы,

А мене молодую видъ хаты видгопы:

Иды, невгидна, видъ мены,

Бо е у мены краща видъ тебы,

Най ихъ буде двацать и штыре,

А я май *) старша мыжъ ыымы.

Де ты, моя мыла, старшыиы са набрала?
Середъ церковци на идпимъ рушиычку стоялы,
Тамъ идиому Богу мы прысягалы,

Тамъ я и старшыиы са набрала.

с. Вѣтрянка.

11 .

Гей ты, мій мыленькій,
Голубе сывенькій,

Не по правди жыешь:

Ты съ свого околу (двора),
А въг мои ворота,

Та до другой идешь.

*) Май старша — найстарша.

92

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Посады, мыла,

Ты, голубко сыва,

На воротяхъ вербу;

Якъ я буду йсты (итти)
Видъ той другой
Тай до тебе поверну.

Гей посадыла
Тай ще полы вала.

Верба коринь ны прыймае.

А иде мыленысій

Видъ той другой

Тай до мены ны повертає.

Гей ходыть мыленысій,

Тай голубъ сывеаысій,

Та по крути гори,

Та грае въ супилку
А въ биленькыхъ ручкахъ,
Та робыть жаль мени.

Ны ходы, мыленысій,
Голубе сывенькій,

По крути гори,

Та ны грай въ сунилочку
А въ биленькихъ ручкахъ,
Ны робы жаль мени.
Обтерны, мыленыса,
Голубко сывеныса,
Терныною двиръ,

Шобы ны заходывъ,
Витеръ ны заносывъ
Тай до тебы голосъ мій.
Устелы, мыленыса,

Голубко сывеиька,

Тай китайкою двиръ,
Шобы я ны повалявъ
Червоныхъ чобитокъ,

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

А ЗОЛОТЫХЪ ПИДЕИвъ.

А шобы ты, мылый.

Тай, голубе сывый,

Тай ты того ны диждавъ,
Шобы ты мою червону китайку
Пидъ ногамы топтавъ.

Вѣтрянка.

12 .

Прывыды-но мени, хлопче,

Коня вороного,

Чы ны заговорыть моя мыла
Тай до мены молодого.

Козаче ныбожы,

Воронъ-коныкъ ны поможы
Якъ ны любыла тай ны говорыла
И говорыты ны буду.

Прынысы-но мени, хлопче,

Золоте сидельце,

Чы ны заговорыть
Тай слово промовыть
Тай до мены мое серце.

Козаче ныбожы,

Сиделечко ны поможы,

Якъ ны любыла тай ны говорыла,
Говорыты ны буду.

Нрынысы-но мени, хлопче,

Золоту нагайку,

Чы ны заговорыть
Тай словопромовыть
До мены на останку.

Козаче ныбожы,

Нагаичка ны поможы,

Якъ ны любыла, ны говорыла,

)4

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Говорыты ны буду.
Вже-жъ моя нагаєчка
Хатою забренила,

А вже-жъ моя мыла,
Мыла чернобрыва
Тай до мены загудила:
Гей, мылый мій, мылый,
Мылый мій друже,

Ны бый мене дуже:

Мое тило билесечке,

Якъ папиръ тонесечке,
Бо болыть мене дуже.

с. Вѣтрянка.

13.

Молодыце молодая,

Маешь чоловика,

Кажышь мени прыходыты,
Збавышь мени вика.

Не бійся, гильтяеку,

Мого чоловика,

Доки въ саду барвиночку,

Доты въ него вика.

Кевала молоды ця
Пальчыкомъ до мены:

Покень, покень ципъ па току,

Та ходы до мены.

Та покень, покень ципъ на току,
Шапку на стози,

Поверпы та до мены
Колы по дорози.

с. Вѣтрянка.

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ. 95

14.

Любы мене, мій мыленькій,

Та ны кажы никому,

Бо рознесуть люды селомъ,

Якъ витеръ солому.

Любылыся, кохалыся
До повтора року,

Ажъ доки са ны дизналы
Ворожечкы зъ боку.

Любылыся, кохалыся,

Шобъ ненька ны знала,

А теперь са залышаемъ,

Бо ненычка взнала.

Пиду я на толоку,

Та накосю дроку.

Хто на мены ворогує,

Шобъ ны диждавъ року.

А ни року, ни пивроку,

А ни годыночки,

Шобы его вытлумило (поубивало, уничтожило),
Шо до родыночки.

с. Вѣтрянка.

15 .

Въ саду, саду
Трава зелененька,

Гнивается, пани брате,

Моя мыленька.

Вщіьму я косу,

Траву пидкосю,

Спросю х ) людый добрыхъ,

х ) Соберу.

96

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Най мылу пырыпросять.
Просятъ ІИ ЛЮДЫ добри
И вся родынка,

Видей 1 ), іи пырыпрбсы
Лыхая годынка.

Ты гора каминная,

Чомъ са ны лупаешь?

Ты дивчына безумная,
Чомъ са не прызнаешь?
Хиба-бъ я съ писку була,
Шобъ я са лупала,
Хиба-бъ я дурна була,
Шобы са прызнала.

с. Вѣтрянка.

16 .

Доломъ-долыною,

Та заросла стешка
Тай терныною.

Терномъ заросла,

Пыломъ прыпала.

Червона калына понадвисала.
Визьму я косу,

Теренъ пидкосю,

Червону калыну
Въ пучкы вывъяжу.

Видъ насъ пишла
Щей дытыною,

До насъ прылетила
Щей пташыною.

Летила я черезъ два сады,

>) ВѣроятнЬ.

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

97

А якъ закувала,

Та все пы туды.

Прылетила по надъ батышвскій садъ,
Та якъ закувала,

То прышло на ладъ.

Старый, старый!

Послухай мене,

Шо за пташына
Въ нашимъ саду е?

Гей, стара, стара!

Послухай мене:

То-то ны пташына,

А наша ридна детына,

Видъ насъ пишла детыною,

До насъ прылетила пташыною.

с. Вѣтрянка.

Варіантъ пѣсни № 16. Записанъ въ с. Каплевкѣ.

Тырномъ, тырномъ, терныною,

Давно була зъ родыною.

Я у дядьки росла,

Видъ дядьки пишла,

А та стешка тырномъ заросла,

Пыломъ прыпала,

Червона калына понадвисала.

Ой сяду я у вишневимъ саду,

Та якъ закую,

Увесь садъ розивыо,

Якъ заплачу,

Увесь садъ прымочу.

Мій дядычокъ по двори ходы,

Неридну мамку за ручку воды.

Старый, старый, послухаймо,

Шо въ нашимъ саду зозулька куе.

Томъ 91.—Октябрь. 1905.

1-7

98

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

То-жъ ны зозулька,

То-жъ моя дочка,

Бона безъ доли уродылася,

Въ далеку чужыну виддалылася.

17.

Пиду въ садочоЕъ,

Нарву квиточокъ,

Нарву квиточокъ
Повный фартушокъ
Тай сплету винокъ,

Пустю на ставокъ,

Кто винокъ пійме,

Той мене возьме.

Пріихавъ козакъ съ Краинушки (Украйны\
Привязавъ коня до калынушки.

А самый пишовъ
Винокъ лапаты.

Первый разъ ступнувъ —

По колинца вгрязъ,

Другій разъ ступнувъ —

По поясъ загрязъ,

Третій разъ ступнувъ —

По шыйку загрязъ.

Четвертый разъ ступнувъ —

Лышь му волосъ всплывъ.

Якъ волосъ всплывъ,

Тай заговоры въ:

Ны стій, коню, коло калыпы,

Иды дай знать до родыны,

Ны кажы, коню.

Шо я ся втопывъ,

Але кажы, коню.

Шо я ся оженывъ,

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

99

Били каминци —
То мои винци,
Жовти височки —
То мои свашки.

с. Капліевка.

18.

Хтила мне маты
За мелныка даты.

Я мелныка ны люблю,

За мелныка не пиду:
Мелныкъ мирки выбирае.
А мене проклынае.

Хтила мне маты
За шевчыка даты.

Я шевчыка ны люблю,

За шевчыка ны пиду:

А швецъ ходы горою,

Та все смердыть смолою.
Хтила мне маты
За иысаря даты.

Я пысаря ны люблю,

За пысаря ны пиду:
Пысарь буде пысаты,
Мене дома лышаты.
Хтила мне маты
За паныча даты.

Я паныча ны люблю,

За паныча ны пиду:
Панычъ буде нануваты,-
А я буду бидуваты.
Хтила мне маты
За косаря даты.

За косаря пиду:

100

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Косаръ буде косыты,

Мене щиро любыты.

с. Капліевка.

19 .

Ивась на току,

А я хатку мету,

У Ивася черни очи,

За Ивася пиду.

с. Керстинцы.

20 .

Гонывъ тато маму
Та загнавъ у вовчу яму;

Гей, мамо, ны смутыся,

Зъ нашымъ татомъ ны сварыся.

с. Керстинцы.

21 .

Черни очи, щей кучери,
Ото-сте мни докучылы,

Всю ничъ ходю тай моргаю,

А въ день роблю тай дримаю.
Черни очи! ходимъ спаты,
Треба рано вставаты.

с. Каплевка.

22 .

Ой ты, Маріє, ой ты,

Куды до тебы зайты.
Садомъ, Иаане, садомъ,

У мены горивка зъ медомъ,

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ. 101

Щей коныкови обрикъ (зерновый кормъ),
Подушечка пидъ бикъ,

Щей коныкъ вороненькій,

Иванъ молоденькій.

с. Керстинцы.

23 .

Ой у поли береза стояла,

На берези зозулька кувала.

Ой кувала, березу пытала:

Ой, березо, чому ны зелена?

Видки меии зеленою буты:

Пидъ долыною козакы стоялы,
Шабелькамы гиля постынялы,

Копытамы норы добувалы,

Шенкареви бутли ! ) налывалы,

Шобы повни булы.

с. Грозинцы.

24 .

Злетивъ оревъ съ чорнои хмары,

Розбывъ, розлучывъ голубку съ пары,

Голуба убывъ на дырывыни,

Пирячко рознисъ по всей родыни,

А голубку взявъ за свою любку ,

Тай повивъ іи въ садъ-выноградъ
Тай давъ яру пшыныцу.

Голубка ны йисть, голубка ны пье,

ЛышЬ' яидъ яблуньку тужыты иде.

Ой чо ты, голубко, ны йишь тай ны пьешь.

О Сосуды для воды, водки и т. II.

102

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Пидъ яблуньку тужыты идешь?

Я того ны йимъ тай того ны пью,

Витки мни йисты и пыты,

Нема съ кымъ жыты.

Ой е у мены симъ паръ голубивъ,

Выбырай суби якій бувъ твій мылый.

Хоть най будутъ двацать и штыре,

Нема тай ны буды,

Якъ бувъ мій мылый, чернобрывый.

с. Грозинцы.

25 .

Ой на гори жито-жито,

Добре его жаты,

При долыни кырныченька
Коня нануваты.

Чо ты, коню, ны йишь, ны пьешь,

Лышь на воду дуешь?

Чо ты, сынку Васыленьку,

Дома ны ночуешь?

Якъ мени, моя мамко,

Дома ночуваты,

Яка ничка осилна (т. е. осенняя, длинная)
Не съ кымъ розмувляты.

Маешь коня вороного,

Розмовляй до раня.

Абы тоби, мамко,

■ Такъ лехко конаты,

Якъ мени лехко
Съ конемъ розмувляты.

Рубай, сынку, яворынку,

Будуть гладки клыня,

Сватай, сынку, сыротынку,

Вуде господыня.

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

103

Та ны съ всякой яворынки
Буде гладке клыня,

Та ны съ всякой сыротынки
Буде гос поды ня.

Гой на ставу, па ставочку
Качка каче (кричитъ)

Сватай, сынку, сыротынку,
Най богачка плаче.

с. Каилевка.

26 .

Ой нрыихавъ чумакъ
Съ Крыму на базаръ
Тай волы-жъ му ся ноболилы,
Самъ чумакъ заслабъ.

Охъ заслабь, заслабъ,

Щей дужы лыжыть

Тай нихто-жъ го ся иы спытае,

Шо его болыть.

Охъ болыть тило-голова,

Тай бидна-жъ моя головочка,—
Се-жъ чужа сторона.
Прыходыть чумакъ,

Товарышъ его,

Тай беретъ его за голову,
Жалуетъ его.

Охъ, товарышу мій,

Ны жалуй мене

Тай возьми-жъ соби сыви волы,

'Поховай мене.

А тоти други
Дай мои ясени

Тай шобы-жъ вона спомыиала
Мене въ чужи сторони.

104

КІЕВСКАЯ СТАРИПА.

Въ ныдилю чуть СВИТЪ,

Та вдарылы въ звинъ,

Та збигалыся, зъизжалыся
Увесь чумацкій ридъ.

с. Каплевка.

27 .

Надлетилы вороны съ чужой стороны,
Заплакалы брави хлопци,

Шо сыдя въ иеволи.

Та якъ воны заплакалы,

Та ще и заголосылы:

А у кого-жъ мы, паши братя,

Сего заслужилы?

Чы въ Господа Бога,

Чы у сеи громады,

Шо насъ такыхъ молоденькыхъ
Въ некруты забралы.

Давай, соцкій, кони, кони-ворони,

Най повеземо до пріёму хлопцивъ молодыхъ!
Ой везуть ихъ, везуть,

Зъ дорогы ны звыртають,

А за нымы ридни мамкы
Зъ жалю умливають.

Ой везуть ихъ, везуть
Сывымы воламы,

А за нымы десятныки
Зъ голымы шаблямы.

Ой везуть ихъ, везуть
Бытымы шляхамы,

А за нымы плаче дивчына
Съ чернымы бровямы.

Ой нлаче вона, плаче,

Та ще и нрыновидае:

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

105

На кого жъ ты, мій мыленькій,
Мене покыдаешь?

с. Каплевка.

28 .

Въ нкдилю рано
Тай море ся розиграло.

Та ны море то-то грае,

То Гапыпа потопае
Тай па мамку покрыкае:

Гой. я, мамко,

Гой, виратуйты мене зъ моря!
Тай ны моя, дочко, воля
Рату ваты тебе зъ моря,
Васыля, дочко, воля.

Тай подай ему ручку
Тай подай ему оби,

Най ратуе тебе соби.

с. Керстинцы.

29 .

Ой за горъ горы
Идуть-идуть мазуры,
Идуть-идуть мазурыки,
Идуть-идуть нывылычки.
Оденъ мазуръ старый,

А другый молодый.

Стукъ! Брякъ! въ виконечко.
Вый-ды, моя коханечко,

Дай коню воды.

Я ны можу встаты,

Коню воды даты:

Мени маты црыказала,

106

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

ІПобъ я съ паномъ ны гуляла
— Матуси боюсь.

Ты матуси ся ны бійсь,

Сидай на мій визъ,

Мы пойидемъ въ добрый край,
Обручаемся тай звинчаемся
Мы обоє съ тобою.

Йдуть мазурыки,

Идуть-идуть нывылычки,
Ведуть-ведуть симъ паръ коней.
Самъ панъ чернобровый
Дивчыпочку везетъ.

с. Каплевка.

30 .

Гаиусю якъ я тебе сподобавъ
До тебе рано-ввечеръ
Славну стежечку втоптавъ.
Топче, топче, бравый хлопче
Я ще шыршу простружу,

По надъ твою дорожечку
Виноградъ засадю.

Засадю я виноградомъ, тополею,
Побудь, мій мыленькій.

Хоть цу пичку зо мною.

Ой радъ бы я, моя мыла,

Зь тобою ночуваты,

Лышь боюся, моя мыла,

ІПобъ походу ны втыряты.

Ны бійся, мій мыленькій,

Я зорю ны засплю,

Лышь запіють перши куры,

Я тебе розбудю.

ІІііоть куры, піють други,

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

107

Уже трети часують,

Я, маленька, мыленького
Лышь за ручку стыснула.
Вставай, вставай, мій мылепькій,
Бо вже день биленькій,

Стоять кони осидлани,

Лышь на тебе чекають.

Нехай воны зачекають,

Нехай воны постоять,

Най я съ своею мы лень кою
Хоть сю ничку говорю.

с. Каплевка.

РАЗСКАЗЫ.

1

Т р ы д ур п и.

Бувъ соби чоловикъ и жинка, та малы сынка Иванка и
дочку Марынку. Отъ давъ Богъ имъ свативъ и носваталы Ма-
рыпку, але на друге село. Выпылы, якъ воно са належы, мо-
горычь тай пишлы сваты. Стара шось вздумала суби, сила тай
плаче. Входы старый тай пытае жынку: «чого ты, стара, пла¬
четъ?» Жинка говоры: «якій ты, старый, дурный; а якъ Ма-
рыпка буды родыты, то хто у ней буды за мошу? *) А старый
говоры: «добре ты, стара, кажышъ», сивъ тай суби плаче. Плаче
и Марынка. Входы Иванко тай пытае: чого це вы вси порос-
плакувалыся?» Мама каже: «якій ты, сынку, дывный; якъ наМъ
ны плакаты, якъ Марынка йде на друге село и буды родыты.

О Повивальная бабка.

108

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

то хто у ней буды за бабу?» Иванко каже: «тьфу, щезнить!
стари-сты та дурни. Пиду свитомъ видъ васъ. Якъ найду такыхъ
трехъ дурнивъ, якъ вы, то вернуся до васъ, а якъ ны найду, то
ны вернуся.» Перехрестывся, взявъ торбу хлиба тай пишовъ.

Идё, идё, идё, та здыбае хату, въ котри воловикъ не про¬
рубавъ викна 1 ). Чоловикъ вмеръ тай лышылыся викна непро-
рубани, а жинка ны знає, гао зъ нымы робыты. Тай каже: «Боже,
Боже мій мылосердный! Въ людскыхъ хатахъ вытко, а въ мои
ни; шо я буду робыты? Беру сыто тай буду загоныты сонце до
хаты.» Выйшла зъ хаты и куды сонце и вона бигае съ сытомъ
въ рукахъ и крычытъ: «сонце! сонце! до хаты, бо въ людскыхъ
хатахъ вытко, а въ мои ни.» Але иде Иванко, вбачывъ жинку
тай каже: «день добрый!» «Доброго здоровля!» Пытае Иванко:
«що вы, титочко, робыты?» «Ны бачы— ты сонце загоняю до хаты.
Дала бы-мъ тры рубли, якъ бы мени хто порадывъ, шобы було
мени вытко». А винъ каже: я заразъ порадю. Дайты пылу».
Жинка говоры: «почекай ты, а то я зразу ны змоя;у найсты».
Отъ пашла тай дала му. Взявъ Иванко пылу, прорубавъ викна
тай каже: «а дитъ 2 )—зашло сонце до хаты.» «Отъ, дай же вамъ,
Боже, здоровля за це,» каже жинка тай дала му тры рубли.
Взявъ Иванко гроши и самъ суби говоры: «Слава Богу! маю тры
рубли, та вже пайшовъ идну таку дурну, якъ моя мама».

Идё, идё, идё винъ тай захопыла го ничь. Просытся винъ
на ничь до иднои жинки. А та каже: «ны знаю, шо робыты, бо
у мены свыня съ поросяткамы пидъ прыпичкомъ и хлибъ маіо
мисыты, та щей чоловика нема дома, боюся, шобы винъ мене нц

Ч Въ селахъ, прилегающихъ къ мѣстечку Секурянамъ, суще¬
ствуетъ у нѣкоторыхъ русиновъ обыкновеніе не сразу пробивать въ
новыхъ домахъ всѣ окна. Нерѣдко одна половина дома цѣлыми годами
стоитъ безъ оконъ. Для послѣднихъ оставляются снаружи стѣнъ или
только простые слѣды или же маленькія отверстія, куда проходитъ
воздухъ.

2 ) А глядить.

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

109

сварывъ». «Ны бійтыся, титочко, я ся прытулю де-ныбуть на
лавци, шобы лышь въ хати буты, тай сидае на лавку, а вона
каже: «сидаете таки? то вже сидайты». Тай стала вона к ласты
хлибъ до печи, а лёха ») съ пидъ нрыпичка: «рохъ, рохъ, рохъ!»
«А бодай же ты здохла, а бола 2 ) на твою голову'» Крычытъ
жинка на свыню: «вона мени сего досы ны робыла, а витколы-
сты силы, то я ны знаю, шо сесе таке». А Иванко каже: «ны
знаете, титочко, чого вона се вамъ робы? Я вамъ скажу. Вона
мене визнала, бо я съ Поросяткова; вона до роду 3 ) крычытъ;
хоче, шобы я іи взявъ». Жинка каже: «ой, любко, якъ бы вы
цу биду видъ мены взялы». Иванко говоры: «возьму, титочко,
якъ ны возьму»! Дає вона ему свыню съ иоросяткамы тай каже:
«Дай же, Боже, вамъ, чоловиче добрый, здоровля, шо вы ся лу-
чылы 4 ). Я сбудуса цего клопоту». Иванко взявъ свыню съ по-
росяткамы тай займывъ ихъ напередъ себе.

Отъ прыходы чоловикъ до дому. Сюды ны туды тай пытае:
«жинко, жинко! а наша лёха де съ поросяткамы?» А та каже:
«Богъ бы тебе побывъ! ты хиба, поблико, ны тямышь, шо во¬
на давно хоче до Поросяткова? Бода просты Боговы святому 5 ),
шо мени добрый чоловикъ лучывся, шо винъ іи взявъ, и я цего
клопоту збулася, бо я черезъ свыню хлиба ны могла всадыты въ
пичь». А винъ пытае: «але давно?» А жинка крычытъ: «ще я
буду туби розсказуваты колы взявъ! болы 6 ) шо винъ іи взявъ».
Поторкотивъ, поторкотивъ 7 ) чоловикъ на жинку, та увыдивъ,
шо зъ дурною ничого не вскурае 8 ), сивъ скорище верхомъ на

*) Свинья.

2 ) Болѣзнь.

*) Родныхъ.

4 ) Случились.

5 ) Благодареніе Богу.

6 ) Хорошо.

7 ) Поворчалъ.

*) Ничего не подѣлаетъ.

по

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

коня тай пойихавъ за Иванкомъ паздогинъ. А Иванко вздривъ,
шо его догоняютъ, тай запровадывъ свыню съ поросятками въ
лисъ, а самый иде противъ воловика. Чоловикъ пидъихавъ до
него тай каже: «день добрый!» «Доброго здоровля!» «Прошу я
васъ, вы ны бачылы, ны гнавъ часомъ чоловикъ лёхи съ поро¬
сяткамы?» А Иванко каже: «ба гнавъ, гнавъ. Якъ бы-сты пишки,
то бы его догонылы, а верхомъ ны догоныты, бо паскудно йиха-
ты.» Авинъ каже: «Отъ сарачія! х ) шо-жъ я съ конемъ зроблю?»
А Иванко говоры: я вамъ го можу потрематы. «Отъ, спасыби
вамъ, якъ вы». Злизъ чоловикъ съ коня и давъ его трематы
Иванковы, а самъ, дай Боже ногы, за горбочокъ. Побигъ тай
ны вытко до Иванка, а той утявъ фистъ коневы та застро-
мывъ его въ землю, а коня завивъ въ лисъ и наробывъ крыку:
«Ай, гвавтъ, гвавтъ! чоловиче, чоловиче! кинь лизе въ землю!»
Той чоловикъ вчувъ тай прыбигъ назадъ. Вздривъ винъ шо Иванко
трымае коня за фистъ тай говоры: «Боже! поможы мени коня
виратуваты». Якъ ухопывъ за фистъ, та до горы тай лышь фистъ
вытягнувъ. Поклавъ его на плечи тай пишовъ зъ плачемъ до
дому: «Боже, Боже! шо мени се Ты давъ, шо я таке ныщастя
побачывъ: поверхъ лёхи съ поросяткамы ще и коня са збувъ».

А Иванко взявъ коня, свыню съ поросяткамы, тры рубли
грошей тай вернувся до дому, бо найгаовъ такыхъ трехъ дурнивъ,
якъ батько, маты тай сестра.

с. Вѣтрянка.

2 .

Святый Николай и Кассіянъ.

На мори потопавъ корабель зъ народомъ. Копитанъ росно-
рядывся, шобы всяка душа, скилысо ихъ було на корабли, ку¬
пила свичкы, по тры гроши кажду, и шобы ся вси молылы и

*) Бѣда, несчастіе.

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

111

просылы св. Николая спасты ихъ видъ потопа. Святый Ныколай
явывся съ Кассіяномъ. Каже св. Ныколай Кассіяновы: «ходимъ
та виратуемъ корабелъ. Выдышь вси, скилько ихъ е на корабли,
каждый дае' свинку за тры гроши». А святый Кассіянъ каже:
«шо я буду талапатыся въ води за тры гроши. Иды, якъ маешъ
охоту.» Взявъ тай пишовъ соби до Бога. Якъ винъ прыйшовъ,
Богъ его пытае: «де святый Ныколай?» А Кассіянъ каже: «отъ
тамъ, Боже, талапается въ води за тры гроши». Посла прыйшовъ
и св. Ныколай до Бога. Пытае го Богъ: «де ты бувъ, Ныколаю?»
А винъ ему каже, шо ратувавъ народъ съ корабля. Тогды Богъ
говоры: «тобй, Ныколаю, за сесе на рикъ два празныки, не оденъ.
а тоби, Кассіяны, въ штыре роки одень та и то въ ночи, а не
въ день.»

с. Керстинцы.

3 .

Гайдамаки.

•

Бувъ соби иденъ багачъ тай прожывавъ въ полю, у степу.
Нишовъ винъ разъ на весилля, а вдома лышывъ дивку — свою
дочку. Дочка, шобы іи не такъ було скуплю и страшно въ ночи,
пишла въ село за дивкамы. Отъ, вернулася вона до дому съ
трема дивкамы, и началы ти прясты кудели. Прядуть воны, а
господыня тымъ часомъ кладе въ печи вогонь. Але чують чужи
дивкы, шо пидъ постелью якъ-нибо шось шопортается; поглядилы
збоку туды тай вздрилы гайдамакивъ. Штурхнула идна другу,
выйшлы на двиръ, а видты прутко втиклы до дому. Звертилася
багацька дивка, шо ихъ нема, выйшла на двиръ, здывувалась,
чого-то Дйвкы проаалы, Тай вернулась до хаты. Сумно іи стало
на серци, але варыть вона соби вечерю. Тымъ часомъ киточка
зачала вавкаты. Вона и каже китци: «небого! будемъ лышь обыдви
вечеряты, бо не маемъ кумпаніи». А иденъ зъ гайдамакивъ и

112 КІЕВСКАЯ СТАРИТІА.

видклыкается съ-пидъ постели: «ны журыся, дивко, будетъ маты
кумпанію». Уздрила дивка гайдамакивъ тай ся напудыла, а ти,
иденъ за другымъ, вылазятъ съ-пидъ постели. Ихъ було тры.
Кажутъ воны дивци, шобы дала имъ гроши. Веде дивка ихъ.
Иденъ йде за нею, а вона вылизла на пилъ, взяла косу и, лышь
прыйшовъ туды гайдамака, видризала му голову; потимъ прый-
шовъ другый, вона и тому видризала голову, а нарешти и тре-
тёму. Напослидокъ сама стала якъ-нибо безъ души; такъ ся за¬
лякала.

Пріизжае тато зъ весилля и каже на подвирю; «дочко, дочко!
видей тебе вже на свити нема, шо худоба моя рыкае голодна
коло хаты.» Скоро винъ іи надыбавъ чуть жыву, бо вона тры
дни зъ переляку ны йила а ны пыла; насылу лышь видходывъ
тато свою дочку.

Отъ разъ прыйшовъ иденъ зъ бративъ гайдамакивъ, котрыхъ
заризала дивка, та файный на вроду 1 ) и зачавъ свататы у тата
дочку. Тай засватавъ. Дядя зробывъ имъ весилля. Дилу недилю
пылы та гулялы. Букурія 2 ) була така, шо люде давно вже ны
бачылы и ны чулы. Каже дочка дядеви поели весилля: «ны жа-
луйты, дядю, мени дерявого мишка зъ мукою». Гато давъ іи
дрантывый 3 ) мишокъ зъ мукою тай пойихали соби молоди на нове
жытельство. Дорогою, якъ воны йихалы, жинка лышала зъ мукы
слидъ, шобы знаты дорогу до свого тата.

Отъ прывизъ гайдамака жинку до себе въ свій двиръ, лы-
шывъ іи съ своею мамою, а самъ пишовъ на полюване. Мама
и каже жинци: «шкода тебе, дытынко, тай твого роду: ты ба-
чышь — сесе пичь ся готує для тебе: ты маешь въ ни ся спьрш.
Якъ хочышь ще вику маты, то послухай, шо я туби скажу. За
годыну вернется твій чоловикъ. Беры шматя 4 ) тай иды будимъ

!) Красивый лицомъ.

2 ) Торжество.

3 ) Порванный.

4 ) Бѣлье, одежда.

МАТЕРІАЛІ.! ПО ЭТНОГРАФІИ Г.ЕО'АРАГ.ПСПХЪ РУСИНОВЪ.

113

его нраты до кирныци. Коло кирныци е пень; завый его руш¬
никомъ, шобы шип. походивъ иибо на жинку, а сама тикай
пругко до свого дому видъ смерты А якъ вернися чоловикъ, я
скажу, ию ты мнешь сорочки коло кирныци и ны забавыгася
тамъ »

Крѣпко налякалася жинка, але такъ и зробила: взяла ка¬
занъ для воды, цыберчыкъ !), шматя н нраныкъ 2 ) тай пишла
до кирныцн, лишила це все коло ней, завыла пень рупшыкомъ,
тай пустилася бпгцемъ черезъ лисъ по слиду зъ мукы. Здыбае
вона на дорози тры ішдводи и просится у идного чоловика:
«бадю! 3 ) визмить мене на визъ». А винъ нн хоче. Посли просе
другого и той ны хоче. А третий, хоть мавъ благеныси бычки,
иослухавъ жинку, взявъ іи и схоронивъ въ вози. Якъ завнзъ
винъ іи до дому, тато жинки надаривъ его гришмы и давъ ему
пару добрыхъ волпвъ.

Пройшовъ тиждень. Приходы до тестя зять тай каже: «день
добрый!» «Доброго здоровля!» каже тато. Питає тато зятя: «шо
здорова дочка? якъ хазяюеты, шо иоробляеты?» А той каже: «іпо-
жъ, ны знаеты, якъ жинка въ хати». А жинка сидитъ соби въ
хати свого тата на печи. Тогды тато зъ дочкою за те, шо гай¬
дамака хтивъ іи стрибыты, росклалы вогонь въ печи тай спалили
го тамъ. Шо мала жинка получили, то ся дистало гайдамакови.

с. Канлевка.

Ч Продолговатый деревянный сосу.дь.

2 ) Небольшой деревянный приборъ дли мойки бѣлья.

3 ) Хозяинь.

Томъ 91,— Октябрії, 1005. 1-а

114

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

4 .

X ы тр ый хлопецъ.

Шлы селомъ два злодій — Клымъ та Максимъ. Вбачывъ
Клымъ хлопця тай кажм Максимовы: «ады 1 ), мой 2 ) Максимы,
хлопецъ. Наймымо его». Порадылыся злодій тай крыкнулы на
хлоица: «мой хлопче 1 ны хочышь наймытыся у насъ?» Хлопецъ
каже: «чого-жъ, бадіи 3 ), можу паймытыся». Отъ идутъ воны вже
пси трое, а напередъ ныхъ веде якій- съ газда 4 ) въ мисто барана.
Кажутъ злодій хлопцу: «мой бры! якъ украдешь видъ чоловика
барана, будешь у насъ служыты, а ны вкрадешь. то намъ тебе
ны треба». А хлопецъ говоры: «чы вкраду барана? ны тилько
барана, але вкраду и штаны съ чоловика». «Добре», кажуть ти.
Идутъ воны дорогою, а хлопецъ пишовъ въ село буцимъ про¬
сыты хлиба, та десъ вкравъ жовтый чобитъ и вернувся назадъ.
ІІишлы воны лисомъ. Хлопецъ выишовъ на дорогу тай добре
замастывъ вкрачжепиый чобитъ и кыпувъ его напередъ того чо¬
ловика, шо вивъ барана, а самъ утпкъ въ лисъ. ІІадходы воло¬
викъ. Выды—лыжытъ чобитъ, але крѣпко завалянный, та ще якъ-
нибо п старый. Ны захотивъ винъ его браты и пишовъ соби
дали, а хлопецъ выйшовъ зъ лису, взявъ обтеръ чобитъ и, дру-
гымъ бокомъ, зновъ кыпувъ его напередъ чоловика. Увыдивъ яо-
ловикъ зпоігь. добитъ тай начавъ жалувати, шо ны взявъ той за-
марянный, бо принпсъ бы жппци жовти чоботы. Прывьязуе винъ
барана до корча !1 ), а самъ вортается за тымъ замащеннымь чо-
ботомъ. Прыйшовъ туды, а его вже нема, вернувся гіЬзадъ и сего
пасе нема чобота, тай ще и барана нема. А хлопець укравъ ^ба-

*) Смотри.

2 ) Эй, братъ. Точная передача значенія отого слова, часто упо¬
требляемаго въ русинскомъ языкѣ, затруднительна. Слово «мой» не¬
рѣдко встрѣчается въ сочетаніи съ словомъ «бры», усиливающимъ его.
3 ! Хозяева,

Хозяинъ.

5 ) Куста,

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ. 1 15

рана и повивъ дальше въ лисъ тай тамъ зарубавъ его, голову
встромывъ на патыкъ ') тай' забывъ у воду, такъ шо тилько
вытко було пысокъ 2 ) и рогы. Газда шукавъ, шукавъ барана та
увыдивъ, шо зъ воды вытко тилько пысокъ и рогы, подумавъ,
то баранъ ся тоны въ води. «А шобъ тебе прымха взяла 3 ), де
мои злыдни 4 ) съ тобою»... куды зализъ!» — крычытъ винъ. Скы-
нувъ штаны, полизъ за бараномъ, а хлопецъ зайшовъ тай укравъ
штаны. Чоловикъ имывъ за рогы витягаты барана, а тамъ тилько
голова. Выйшовъ винъ на берегъ, а тутъ вже и дптанивъ нема.

с. Керстинцы.

Заблудивъ.

Було то въ зыми. Прыйшовъ кумъ до кумы тай ны мавъ
якъ до хаты війты, бо песъ загавкавъ. Якъ песъ начавъ гавкаты,
жинка и каже чоловиковы, гаобы винъ злизъ съ печи: «злизь
хоть на прыпичокъ», а винъ съ прыпичка на пса: «гуйтъ, гуйтъ,
гуйтъ»! А жинка съ печи: «якій же ты, чоловиче, лыдащій, та
злизь хоть на землю». Чоловикъ злизь па землю та все на пса:
«гуйтъ гуйтъ, гуйтъ!» Крычыть жипка: «але жъ ты, чоловиче,
пелюдяный 5 )! Шо ты боешься выйты хоть за иоригъ, чы шо»?
Выйшовъ винъ за поригъ, а жинка зповъ: «та выйды, мой, хоть
по за хату». Питовъ виііъ по за хату тай травыть пса: «гуйтъ,
гѵйтъ, гуйтъ!» А кумъ изъ-за другой стицы та въ хату тай каже:
«запры, Маріє, хутко хату». Тарахъ замкомъ — тай замкнулы.

’) Палка.

2 ) Ротъ.

3 ) Чертъ побралъ.

4 ) Несчастіе.
Нехорошій.

116

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Чоловикъ нодывывся 110 двори, бате, шо нема никого, тай
вертается назадъ до хаты, а тутъ... двери заперти. Крычыть до
жинки: «Маріє! Маріє! вичыны». А кумъ съ хаты: «ны ниды,
ны пиды, я туби дамъ Марію; тутъ де Марія?» Чоловикъ бере
клыче собачку; дывытся — рябенька, йде до порить нови во¬
рота, щытае хату — трета видь Киндрата. «Гьфу!» каже. «ря-
бый песъ... нови ворота... трета хата видъ Киндрата моя хата!
Маріє! Маріє вичыны»,—крычыть винъ зновъ. А кумъ съ хаты,
«почекай, почекай, я выйду до тебы; яка тутъ твоя хата!» іоіі
ходы по видъ викна босый тай зновъ клыче нса: дывытся ■ ря¬
бий, йде до воритъ — новп ворота, щытае хату — трета видъ
Киндрата. «Щезны!» каже; «рябый несъ... нови ворота... третя
хата видъ Киндрата— моя хата!» Зновъ стукає въ двери: «жпнко!
жипко! отворы». А кумъ съ хаты: «мой бры! витчипыся, оо яьь
выйду до тебы съ хаты»...

Ставъ чоловикъ. «Агій 1 ) шо це таке», говоры винъ: «вытко
дило, шо я заблудывъ; якій-съ дидько мене воды». Иде видъ
хаты и надыбае кошару 2 ). Бачить — корова лыжытъ; всунувъ
іюгы пидъ черево коровы тай гріе ихъ, бо оуло дуже студеио.
Тымъ часомъ жинка вы ну стыл а кума, стала на порози хаты та
крычыть: «Иване! Иване! де ты поднвся? Та иды-жъ-но до хаты,
бо ногы видморозышь!» Схопывся чоловикъ. Виходы зъ кошары
тай каже: «ой, ой, ой! якъ же я змерзъ». А вона говоры: «люб¬
чику ты мій! А тилько я на тебе кричала, а ты ны ооизвався,
ты, видей, до кого-съ ходивъ»? Каже Иванъ: «я твого голосу,-
жннко, ны чу въ... на мене кричавъ той, шо я пидъ его хату
ній шовъ. Вытко дило, Маріє, шо я заблудывъ... шосъ мене вр-
дыло, бо то ничь... Дывлюсь на пса — рябый, па ворота нови,
щетаю хату — трета видъ Киндрата... Крычу на тебе, колыжъ
ст> хаты якій-съ чужый голосъ мене сварыть... Отъ лыхо! Заблу¬
дывъ, жинкО; вытко дило заблудывъ».

О Проклятіе, обычное у русиновъ.
2 ) Строеніе для скота.

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ

117

Взяла жинка въ хату чоловика тай высадыла на пичь, об-
крыла ногы кожухамы таи каже: «ІІвапку! Ивапку! якъ бы са
твои ножки ны полупылы, кабы ты са ны простуды въ, бо иосы-
ротышъ дитый тай мене бидну зъ иымы». Тай стала Марія го-
лубыты свого чоловика.

с. Вѣтрянка.

ЗАГОВОРЫ.

1 .

Отъ такі) называемой болѣзни «золотныка» (желудочнаго про¬
исхожденія).

Золоти ыкъ съ крыку,

Золотпыкъ съ пыску,

Золотиыкъ съ охоты,

Золотныкъ зъ роботы,

Золотпыкъ съ страхомъ,

Золотныкъ зъ лыхомъ часомъ,

Золотныче, золотныче,

Добрый чоловиче!

Я жъ тебе нросю,

Я жъ тебе молю,

Золотныкъ бушае (бушуетъ)

Золотныкъ пидъ груды пидстуиае.

Беру-жъ я тебе

Пятема пальцамы, шестою долонею.

Съ пидъ груды тя видтягаго,

Пидъ пупъ тя установляю,

• Сядь соби на свое мисцечко
Такъ, якъ царь на крислычко,

Ны сама я прымовляю,

Свята Пречыста номогае
Рабу Божію (имя).

118

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Заговоръ повторяется обыкновенно три раза въ сѣняхъ подъ
дымовой трубой («наглой») при ножѣ, иголкѣ и вѣникѣ.

с. Керстинцы.

2 .

Отъ укуса собаки для уничтоженія послѣдствій испытан¬
наго страха.

Бигъ песъ черезъ овесъ
И заросывся и замочывся.

Якъ пы повадыло
Псовы въ вивсовы,

Такъ шобы мени ны вадыло.

с. Вѣтрянка.

3 .

Заговоръ, чтобы дѣвушка скорѣе вышла замужъ.

Водычко Орданна (Іордана),

Видъ Бога надання,

Обмываешь прылуги (луга\
Каминня и креминня,

Вербамъ кориння,

Возамъ колеса,

Конямъ копыта,

А воламъ ратыци (ноги)

Вивцамъ папороты (ноги)

А теперь обмываешь мене,

Видъ виры, видъ суруги, .
Хрещенну, наврозденну Паладію.

с. Каплевка.

МАТЕРІАЛЫ ТІО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ

119

4.

Отъ болѣзни «лсовны» (опухоль шейныхъ желѣзъ).

Бувъ соби жовниръ,

Та мавъ девять жинъ,

Зъ девять висимь,

Зъ висимь СИМЪ,

Съ СИМЪ шисть,

Съ ШИСТЬ пять,

С'Ь пять штыре
Съ штырехъ тры,

Съ трехъ дви,.

Зъ двухъ иди у,

Зъ иднои пи одной.

Якъ ся розшплы жоны,

Шобъ такі, розишлыся жовны.

с. Керстинцы.

3 А Г А Д К И.

1. Маленьке, крывепьке все поле збигало (сернъ).

2. Безъ виконъ и безъ дверей повна хата людый (арбузъ).

3. Загородю хливецъ па пять овецъ, а межы тымы вивцамы
золотый барапецъ (церковь, люди, священникъ).

4. Идно каже — свитай Боже, друге каже — не дай Боже,
а треты каже — мени идпако якъ въ день, такъ и въ ничь (по¬
стель, двери, окна).

5. Червоный кугутъ, пидъ землею піе (свекла).

6. Черненьке, маленьке по пидъ землю ходы червонци,на-
ходы (плугъ).

7. А дядя ще ся ны вродывъ, а сынъ вже ся находывъ
(дымъ).

8. Пало съ поду (чердакъ) — ны разбылося, нишло на
воду — ны росплылося (пухъ, перья).

120

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

9. Порося зилизпе, а фистъ мутюзяішый (нитяный) (иголка).

10. Въ одни бо'іци два выпа — биле и червоне (яйцо).

11. Шыло — мотовыло по пидъ небеса са выло (дымъ).

12. Шовъ волохъ (молдаванинъ) — розсыпавъ горохъ, за¬
чало свы'таты, винъ взявъ збыраты (заря, звѣзды).

13. Надъ водою трусы червоною бородою (калыпа).

14. Билый песъ воду хлепчы (пьетъ) («праныкъ» —- не¬
большой продолговатый деревянный четвероугольникъ, которымъ
выбиваютъ моющееся бѣлье).

15. Штыре братя: два назади, а два впереди бпжутъ. ни-
колы одни другыхъ ньт наздогопять (колеса).

16. Пидъ дубком'і. ся звывся клубкомъ (ежъ).

17. Середъ села заризалы вола, въ к аж ди хати по букатп
(куску) (выкопанный колодезъ и вода изъ него).

18. Въ Коленкивцахъ дрова рубають, а въ Грозипцы трискы
(щепки) литять (колокольный звонъ) 2 ).

19. Круть, верть въ черепочку смерть (блоха).

20. За лисомъ, за нролисомъ Костяптыпъ копи гоны (гре¬
бешокъ).

21. Выса висить. хода ходытъ; выса — пукъ, хода —хаіп.
(яблоко и человѣкъ).

22. Корова лылсытъ, шкира до воды билсыть (моющаяся ру¬
баха).

23. Середъ лиса шматъ (кусокъ) лгелпза (змѣя).

24 Бпз'ь рукъ, б изъ нигъ па пидъ лнзе (дымъ).

25. Сыдытъ кугутъ па верой, с пусты въ косы до земли
(береза).

26. Пидъ борозною перевернулася коза до горы ногами
(тыква)

г ) Коленкоуцы п Грозипцы — два смежныя буконпнскія села

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ.

121

ПОСЛОВИЦЫ И ПОГОВОРКИ.

1. Якъ нема добра зъ ранку, то ны буды и на останку.

2. Пишла Гапдзя въ поле жаты тай забула серпы взяты,
вернулася за серпамы тай забула хлибъ съ торбамы.

3. Ны будышь тор каты, то иихто ны буды вичышіты.

4. Якъ бы знавъ, де уиаде, то бы простылывъ.

5. На то курка гребе, шобы выгрибла.

6. Половына свита плаче, а половыпа скаче.

7. Чого бы плакавъ слипъ, якъ бы бачывъ свитъ.

8. Хто годенъ, той ны голоденъ.

9. Якъ лизе въ болото, то ще втрутыты треба.

10. Обибрався грыбомъ., то лизь въ борпгь.

1 1. Добры диты — випецъ, а лыхи кинецъ.

12. Одна сорока съ кола, а десять на килъ.

13. Чешыся тымъ рогомъ, котрымъ ся можешь дистаты.

14. Просылы на дорози, шобы ны буты па порози.

15 . Шо въ воду впало, то пропало.

16. Ны тогды псивъ годуваты, якъ па влове 1 ) итты.

17. Ны мала баба клопоту, та куныла порося.

18. Приде, лягає, и на наше.

19. На тоби, гоже 2 ), шо мечи ныгоже.

20. Рана птаха зубы теребе, а пизна очи протырае.

21. Говоримъ на вовка тай говоримъ и за вовкомъ.

22. Ны радъ песъ шо убытый, ще и ногою дрыгае.

23. Якъ освятывъ пипъ паску, то ны стое въ ласку.

24. Баба зъ воза — кобыли лехче.

25. Якъ ны пыригъ, то и ны пырожыся.

26. Якъ бы то знатя, яке у кума нытя.

27. Пишла по масло — въ печи погасло.

28~ Петривный рній робеть на волахъ лій 3 ).

’) Охоту:

-) Пріятелю.

3 ) (.'ало.

122

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

29. Не все въ середу Петра.

30. Далеко куцому до зайца.

31. Старшый Грыцко якъ Параска.

32. Ириде коза до воза, скаже: «ме-ке-ке, дай сипа*

33. 'Прышла середа — розигнала весилля.

34. Ны кажы «гопъ» доки ны перескочышь.

35. Дурный думкою богатіе.

36. Якъ тревога, то до Бога.

37. Ны журится міювъ 1 ), бо я иду зновъ.

38. Чорты съ хвостаны жыють пидъ мостамы.

39. Бабине грымне 2 ) всимъ людямъ дывне.

40. Гуляй, доню, ны бороню.

41. Мовчы, смутку 3 ), въ кутку.

42. Лышь до Дмытра 4 ) дивка хытра.

43. Де верба—тамъ вода.

44. Треба путя (ума) до жытя.

45. Чувъ звинъ та ны знає де винъ.

46. Носывъ сало доки стало.

47. Як'ь стара стала баба, ны цулують хоть бы рада

48. Меньше на двори — лехче въ голови.

49. Якъ са гараздъ маемъ, то и кумы насъ знаютъ.

50. Якъ бидпый са жены, то и ничь мала.

51. Купывъ бы панъ село, колы въ кышени голо.

52. Шо буде, буде, а ты, Мацьку, грай.

53. Яке йихало, таке здыбало.

54. Ны шукай пана доброго, а сусида.

55. Вида биди и на слободи 5 ).

56. Дурного хресты, а винъ каже пусты.

57. Якъ Богъ годытъ, то и вогонь горытъ.

] ) Форма твор. над. ед. ч. лич. мѣст. 1-го л.

2 ) Ошибка, промахъ.

3 ) Бѣдняга, несчастный.

4 ) Осенній праздникъ св. Димитрія.

5 ) Среди русинскихъ поселеній есть не мало слободъ.

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ БЕССАРАБСКИХЪ РУСИНОВЪ. 123

58. Старша свашка заведія (коноводъ), а на свашку вся
надія (надежда).

59. Скалы, враже, якъ папъ каже.

60. Ласкаве теля дви мами сце (сосетъ).

61. Де не по'сіешь, тамъ ся вроды.

62. Береженного и Богъ береже.

63. Бодлыви корови Богъ рогивъ ны дае.

64. Плывъ, плывъ, а коло берега втопывся.

65. За мое жыто, та мене же быто.

66. Зъ вылыкоп хмары дощу нема.

67. Ны дай, Боже, зъ Ивана да папа.

68. Куды голка, туды и нытка.

69. Выдя очи, шо быруть.

70. Ны стане кышка за начинку.

71. Хоче гыря 1 ) кисныка 2 ).

72. Якъ помастышь, то и пойдешь.

73. Зійшовся Якымъ съ такымъ.

74. Кого Богъ любе, того навичжае (посѣщаетъ).

75. Сподивався дидъ на мидъ, та ляп, безъ вечери.

76. Каждый цыганъ свою кобылу фалыть.

77. Якъ бы ны диты, то бы добре въ корчми сыдиты.

78. Свыню пусты пидъ стилъ, а вона лизе на стиль.

79. Ны бійся сердытого, а дурного: сердытый пересердытся,
а дурный дурнымъ лышытся.

80. Вида ны ходы по лиси, а но людяхъ.

МОЛИТВА. Сот Божьей Матери.

Записана въ с. Керстинцахъ.

На Осыяпски гори въ зилю, въ дывыпи (бурьянъ).
Свята Пречыста спала, спочывала,

0 Волосы.

2 ) Ленточка, тесемка для волосъ.

124

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Суса Христа дожидала.

Прыснывся іи сонъ пречудесный:

Шо іи сынка жыдова спіймала,

На трехъ древахъ роспинала:

Одно калыпа, друге малына, трете кедры на,
Ручки-пижки до дошки гвоздямы нрыбывала.

На головку терновый винокъ надпвала.

Его кровь струямы спускала,

З’ь землею мишала.

А Винъ говоры мами:

«Сесе не сонъ, а истая правда.

Мене жыдова спіймала
И па трехъ древахъ роспыпала
И терновый винокъ на голову надивала,
Ручки-ножки гвоздямы прыбывала.

Въ ныдилго рано, якъ сонце сходе,

Свята Предмета по раю ходе,

Іисуса Христа за ручку воде.

Иревыла его на утрепю,

Зъ утрени на осопощпы,

З'ь осонощпы на службу Вожу,

Съ службы Божей на сыне море.

На сынимъ мори тамъ плыта лежытъ.

На плыти престолъ сыдытъ,

А на престоли Іисусъ Христосъ лыжытъ,

Ручки сложмвъ, ножки стулывъ.

Передъ Богомъ свои раны утворывъ.

Пришлы до него Святый Петро и Святый Павло:
Іисусс Христе! шо ты гадаешь (думаешь),

Шо за насъ таки муки нрыймаешь.

Винъ имъ каже: «ны пытайте мои муки.

Верить золотый крестт. въ руки,

Ходить по свити п на вики,

Заказуйти старому и малому,

Крывому и елпиому, іншому и глухому,

МАТЕРІАЛЫ ПО ЭТНОГРАФІИ НЕСС АРАПСКИХЪ РУСИНОКЪ.

125

Хто буде Пресвятом Маріи Дивы

Сомъ при соби носысы и молытву ну говорыты,

То якъ буде маты гриху,

Якъ въ мори писку, а на церевн лыстку,

А якъ буде умираты,

Богъ ему буде вси грихы прощаты,

Богъ пришле два ангела

II возмутъ его душечку

До раю светлого, до покою вичпого,

Де всп святи и праведии витпочываютъ,

II ангелы-херувимы писни спиваютъ. Аминь.

Сообщ. Петръ Несторовскій.

Дополненіе къ статьѣ

„Къ исторіи образованія въ Украйнѣ ". 0

7 ) О Переяславской семинаріи въ 60-хъ и 70-хъ годахъ.

Найденныя нами въ старомъ архивѣ Кіевской духовной кон¬
систоріи три вѣдомости даютъ нѣсколько свѣдѣній о состояніи
Переяславской семинаріи въ 1760-хъ и 1770-хъ годахъ.

Первая изъ нихъ вѣдомость за 1764 г. Въ этомъ году въ
Переяславской семинаріи преподавали: префектъ и учитель ри¬
торики священникъ Назарій Яворскій (состоявшій въ то же время
настоятелемъ Рождество-Богородичной церкви въ Бориснолѣ), въ
піитикѣ—священникъ Герасимъ Калѣновичъ, въ синтаксимѣ и грам¬
матикѣ — священ. Іоаннъ Савѣнскій, въ инфимѣ и аналогіи
Кондратъ Стрѣха, неимѣвшій священнаго сана. Учащихся было 137
человѣкъ, изъ нихъ—71 разночинецъ и 66 духовныхъ. Но классамъ
распредѣлялись такъ: въ аналогіи 19, въ инфимѣ 20, въ гралК
матикѣ 13, въ синтаксимѣ 33, въ піитикѣ 14 и въ риторикѣ 38.

По вѣдомости 1770 года префектомъ семинаріи быль свя¬
щенникъ Іоаннъ Савѣнскій, преподававшій вмѣстѣ съ тѣмъ въ
школѣ риторику, бывшій въ 1764 г. учителемъ спптаксимы и
грамматики (единовременно съ преподаваніемъ въ семинаріи от.
состоялъ, какъ каікется, настоятелемъ въ Переяславѣ, въ Преобра¬
женской церкви, а послѣ былъ настоятелемъ Переяславской По¬
кровской церкви и членомъ консисторіи).

!) См. Кіев. Стар. Л« 9.

ИЗЪ ИСТОРІИ ОБРАЗОВАНІЯ НА УКРАИПЪ.

127

Въ остальныхъ школахъ въ 1770 году преподавали: въ
піитикѣ—Стефанъ Максимовичъ, свѣтское лицо, въ синтаксимѣ и
грамматикѣ—іеродіаконъ Авраамъ, въ инфимѣ и аналогіи—Лука
Романовскій, свѣтскій. 169 учащихся такъ распредѣлялись по
классамъ: риторика—53, піитика—25, сиптаксима—20, грамма¬
тика—14, инфима—12, аналогія—45. Дѣтей разночинцевъ въ се¬
минаріи было въ данномъ году 73, духовныхъ значительно
больше—96.

Такимъ образомъ начинается наблюдаемое и дальше увели¬
ченіе количества учениковъ изъ дѣтей духовенства, и уменьшеніе
учащихся изъ свѣтскихъ. Первому содѣйствовали мѣры синода и
мѣстныхъ архіереевъ, старавшихся о поднятіи образованія въ ду¬
ховенствѣ, а также упроченіе новаго пути къ священству — не
чрезъ избраніе прихода, а благодаря архіерейскому назначенію;
второе было показателемъ пониженія вкуса къ образованію въ
народѣ, экономическое положеніе котораго падало и котораго все
больше и больше порабощало крѣпостное право, въ 1780 годахъ
окончательно въ Малороссіи введенное.

17 сентября 1773 года епископъ Іовъ Базилевичъ открылъ
въ семинаріи Переяславской школз г -философіго 3 ). Вѣдомость 1774
года даетъ такія свѣдѣнія о тогдашнемъ состояніи Переяславской
семинаріи, только что увеличившей курсъ своихъ паукъ. Въ но¬
вооткрытой 17 сентября 1773 года школѣ философіи сталъ пре¬
подавать учительствовавшій съ конца 1771 года въ семинаріи въ
школѣ риторики священникъ Петръ Васильовичі, Базилевичъ,
братъ епископа Іова; опъ-же все время епископства въ Переяславѣ
брата (1771—-1776 гг.) былъ префектомъ семинаріи. Въ другихъ
школахъ 1774 г. учительствовали: священникъ Димитрій Смоло-
довичъ—въ риторикѣ, И ваш» Сподипскій, свѣтскій, въ грамма-

' 3 ) Найденная нами вѣдомость 1774 г. (см. въ стар. арх. Кіев.
дух. кон.) дастъ несомнѣнныя данныя для этого утвержденія; такимъ
образомъ должно быть отвергнуто принятое было въ печати поло¬
женіе, что философія открыта была въ Переясл. семинаріи въ 1774 г..

128

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

тикѣ и Иван'ь Воскобойниковъ, тоже свѣтскій, въ аналогіи ’). Уча¬
щихся въ 177-1 году было 232. Разночинцевъ обучалось: въ ана¬
логіи—-22. въ грамматикѣ—11, въ риторикѣ—21 и въ филосо¬
фіи—6, всего—63. Количество воспитанниковъ изъ духовныхъ въ
1774 г. превышаетъ количество свѣтскихъ уже больше чѣмъ въ
два съ половиною раза: ихъ было 169. По классамъ дѣти духо¬
венства распредѣлялись такъ: аналогія—56, грамматика—42. ри¬
торика—60, философія— И.

Еще одно дѣло стараго архива Кіевской консисторіи даетъ
нѣкоторыя данныя о Переяславской семинаріи—въ 1771—72 го¬
дахъ. Къ сожалѣнію, свѣдѣнія эти отрывочны. Узнаемъ, что въ
1770—71 учебномъ году въ Переяславской семинаріи препода¬
вали слѣдующія лица: въ риторикѣ префектъ Іосифъ Камѣпскій.
въ піитикѣ—Стефанъ Максимовичъ, въ спнтаксимѣ и грамматикѣ
Лука Романовскій, въ аналогіи и инфимѣ—Василій Россипскій
(всѣ свѣтскіе). Въ слѣдующемъ учебномъ году (1771—72) былъ
такой составъ лицъ преподающихъ: учитель риторики и префектъ—
вышеупомянутый Петръ Базилевичъ, учитель піитики Лука Ро¬
мановскій, преподававшій въ предыдущемъ году въ синтаксимѣ
и грамматикѣ, гдѣ теперь преподавалъ бывшій учитель аналогіи
Василій Россинскій, уступившій свое мѣсто учителя аналогіи
Григорію ІНишацкому.

Получаемъ также извѣстіе, что въ іюлѣ 1771 года всѣмъ четыремъ
преподавателямъ семинаріи изъ суммъ «коидиціональныхъ» (т. е.
полученныхъ съ новорукоположенныхъ священниковъ и діаконовъ >
выдано было по 10 рублей. Дальше, въ теченіе 1771—72 учеб-*'
наго года (какъ, кажется, и въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ-—каки
прежде, такъ и послѣ этого года) преподаватели получали свое
жалованье изъ «казны архіерейской» по третямъ въ такомъ раз¬
мѣрѣ: префектъ и учитель риторики 10 рублей въ треть, учителя
піитики и грамматики (съ синтаксимой)— по 8 рублей ЗЗѴз коп..

г ) Классы— нвфима, спнтаксима и піитика въ вѣдомости 1771г.
вовсе не упоминаются; они, видимо, были соединены—ішфима съ ана¬
логіей, спнтаксима съ грамматикой и піитика съ риторикой.

ИЗЪ ИСТОРІИ ОБРАЗОВАНІЯ НА УКРАИНѢ.

129

учитель аналогіи и инфимы— по 6 рублей 66 1 / 3 коп. Изъ той-лее
«казны архіерейской», составлявшейся изъ сборовъ съ духовен¬
ства—и главнымъ образомъ со ставленниковъ, покупались и учеб¬
ники для семинаристовъ: такъ, въ іюлѣ 1771 г. епископъ Іовъ
выдалъ изъ казны 150 рублей на покупку въ Москвѣ « нужных-],
для семинаристовъ книгъ»; въ февралѣ 1772 г. куплены были въ
«Кіевѣ 40 «Платоновскихъ катихисисовъ» (т. е. катихизисовъ,
написанныхъ Платономъ, впослѣдствіи бывшимъ митрополитомъ
Московскимъ), ири чемъ за каждую книжку «катихисиса» платили
по 15 копѣекъ. Не лишена своей выразительности такая запись,
указывающая на экстраординарный расходъ «казны архіерейской»:
23 мая 1772 г. «куплено семинаристамъ ради праздника Возне¬
сенія Господня мяса за рубль».

2) Семинаріи въ Лѣвобережной Украйнѣ въ 1785 —,97 го¬
дахъ.

Въ періодъ времени съ 1785 по 1797 гг. въ Лѣвоберелсной
Украйнѣ было четыре семинаріи.

Древнѣйшая изъ нихъ—Черниговская, основанная Іоанномъ
Максимовичем'ь въ 1700 г., полвѣка существовала безъ двухъ
высшихъ классовъ—философіи и богословія, безъ послѣдняго-же
обходилась еще четверть вѣка. Въ 1790 г. въ ней обучалось 426
человѣкъ, въ томъ числѣ разночинцевъ всего 40 (между тѣмъ
какъ въ первой половинѣ. 18 вѣка число разночинцевъ значи¬
тельно превышало количество духовныхъ). Распредѣлялись они
но классамъ такъ: богословіе—13, философія—49, риторика—101,
піитика—39, высшій классъ латинской грамматики—121 и низшій
классъ грамматики—103. Въ 1797 г. въ этой семинаріи было
716 учащихся *), изъ нихъ разночинцевъ—88. Въ богословскомъ

*) Столь значительное увеличеніе количества учащихся, надо
полагать, вызвано было послѣдовавшимъ въ началѣ 1797 г. закры¬
тіемъ сосѣдней Новгородсѣверской епархіи и вмѣстѣ съ нею и се¬
минаріи въ Новгородъ-Сѣверскѣ.

Томъ 91.—Октябрь. 1905.

1-9

130

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

классѣ училось 52 человѣка, въ философскомъ—72, въ рито¬
рикѣ—142, въ піитикѣ—120, въ высшемъ грамматическомъ—169.
въ низшемъ—161.

Вторая по времени своего основанія (въ 1730 г. Арѣеиіемъ
Берло), Переяславская семинарія, преподаваніе философіи въ ко¬
торой началось въ 1773 г., а богословія—въ 1781 г., послѣ за¬
крытія самостоятельной Переяславско-Бориспольской епархіи ука¬
зомъ 28 марта 1785 г. была подчинена Кіевской академіи и утра¬
тила характеръ законченной школы—классы философіи и бого¬
словія были закрыты. Въ 1785—1797 гг. эта семинарія состояла
изъ слѣдующихъ классовъ: риторики, піитики, высшаго грамма¬
тическаго и низшаго грамматическаго. Учащихся здѣсь было: въ
1790 г. — 205 человѣкъ, изъ которыхъ разночинцевъ — 55, въ
1797 г.—237, въ томъ числѣ 52 разночинца. На рубежѣ ХѴШ и
УТУ вѣковъ Переяславская семинарія снова сдѣлана была иолной
со всѣми классами.

Во время существованія епархіи Новгородско-Сѣверско-Глу-
ховской, 1785—1797 гг., была семинарія въ Новгородъ-Сѣверскѣ.
Открыта она была въ 1785 г. въ сентябрѣ и, кажется, сразу-же,
имѣла всѣ классы г ). Въ 1790 г. здѣсь обучалось 473 человѣка,
изъ нихъ разночинцевъ только 28. Въ богословіи было 20 уче¬
никовъ, въ философіи—27, въ риторикѣ—132, въ піитикѣ—112,
въ низшемъ—125.

Въ концѣ 70-хъ годовъ ХѴШ вѣка, вслѣдъ за учрежденіемъ въ
1775 г. епархіи Словенско-Херсонской, скоро переименованной"
въ Екатеринославскую, учреждена была еще одна семинарія въ
Лѣвобережной Украйнѣ—въ Полтавѣ, которая избрана была вре¬
менной резиденціей архіереевъ новой епархіи. Въ Полтавѣ се-

!) По сей вѣдомости, еп. Иларіонъ, переведенный въ 1785 г.
изъ Переяслава въ Новгородъ-Сѣверскъ, перевелъ съ собою большин¬
ство учениковъ Переяславской семинаріи въ новооснованную семина¬
рію.

ИЗЪ ИСТОРІИ ОБРАЗОВАНІЯ ИА УКРАИНѢ.

131

минарія эта просуществовала около 20 лѣтъ. 21 января 1786 г.
здѣсь открытъ былъ заключительный классъ—богословскій. Въ
1789 г. здѣсь училось 271 человѣкъ, изъ нихъ разночинцевъ—
73; по классамъ они распредѣлялись такъ: богословіе 9, фило¬
софія—16, риторика—84 1 ), высшій классъ грамматики — 59,
низшій—45, россійскій классъ—58.

Въ 1790 г. обучалось 292 человѣка, изъ нихъ 76 разно¬
чинцевъ (въ богословіи учениковъ было 16, въ философіи Об, въ

риторикѣ 88, въ высшемъ грамматическомъ—54, въ низшемъ_

58, въ россійскомъ классѣ—50). Въ 1793 г. здѣсь учащихся было
309, въ томъ числѣ 78 разночинцевъ (въ богословіи училось 18,
въ философіи — 35, въ риторикѣ — 62, въ піитикѣ или школѣ
поэзіи—46, въ высш. граммат.—65, въ низшемъ—54, въ россій¬
скомъ классѣ—28). Въ 1797 г. училось въ Екатеринославско-
Полтавской семинаріи 319, изъ которыхъ разночинцевъ было 66

(въ богословіи — 14, въ философіи — 25, въ риторикѣ_77.

въ піитикѣ—30, въ высш. граммат.—49, въ низшемъ—50, въ
россійскомъ классѣ—74).

Въ Екатеринославско-Полтавской семинаріи въ данное время
обучались: авторъ «Перелицованной Энеиды» и «Наталки-Пол-
тавки» Ив. П. Котляревскій, пробывшій въ семинаріи съ 13
февраля до лѣтнихъ каникулъ 1789 г. (когда онъ вышелъ изъ
богословскаго класса, немного не вполнѣ закончивъ семинарское
образованіе), и переводчикъ «Иліады» Гомера Ник. Ив. Гнѣдичъ,
поступившій въ семинарію 3 ноября 1792 г. и неизвѣстно когда
изъ нея выбывшій 2 ).

Преподавателями указанныхъ семинарій въ данное время
были преимущественно малороссы. Такъ, въ 1790 г. изъ 7 па-

*) Въ^ вѣдомостяхъ атой семинаріи за 1789 и 1790 гг. почему-то
вовсе не показаны ученики піитики.

2 ) Въ спискахъ 1793 г. онъ значится въ числѣ учениковъ низ г
шаго класса латинской грамматики, при чемъ въ графѣ—«въ наукахъ
имѣютъ ли понятіе?» о немъ значится «остръ, успѣваетъ хорошо»; въ
спискахъ 1797 г. мы его уже не нашли.

132

КІЕВСКАЯ СТАРИІІА.

чальствовавшихъ и учившихъ въ Черниговской семинаріи мало¬
россовъ было 6 (1—префектъ и богословія учитель великороссъ),
всѣ 3 преподавателя Переяславской семинаріи—малороссы, изь
7 учителей Новгородско-Сѣверской семинаріи — 6 малороссовъ
(1— пренодаватель французскаго языка—иностранецъ), въ Екате-
рипославско-Полтавской— изъ 9—7 малороссовъ (1 уроженецъ
Семиградской области—ректоръ, и 1. венгръ—учитель нѣмецкаго
языка !).

Вл. П— но.

!) См. дѣла архива св. синода— 1790 г. № 344, 1791 Г. № 361,
1794 г. № 417 и 1797 г. № 641.

Участіе запорожскихъ Козаковъ въ возстановле¬
ніи (іерусалимскимъ патріархомъ Ѳеофаномъ) пра¬
вославной южно-русской церковной іерархіи въ

1620 году.

На Брестскомъ соборѣ, состоявшемся въ 1596 году, кіевскій
митрополитъ Михаилъ Рогоза съ тремя подвѣдомственными ему
епископами принялъ унію, й тогдашній польскій король Си¬
гизмундъ Ш отдалъ приказъ, чтобы и всѣ западно-русскіе пра¬
вославные епископы съ подвѣдомственными имъ паствами при¬
няли унію, угрожая карою тѣмъ, которые не измѣнятъ право¬
славію. Но тогда же, въ томъ лее Брестѣ, одновременно состоялся
соборъ изъ мнолсества ревнителей православія —епископовъ, кня¬
зей, игуменовъ, священниковъ, дворянъ и выборныхъ отъ раз¬
ныхъ городовъ и приходовъ, а особенно отъ церковныхъ братствъ.
Беѣ они единодушно отвергли унію, предали проклятію всѣхъ
отступниковъ отъ благочестія и дали за весь литовско-русскій
православный народъ зарокъ или обѣтъ твердо стоять за сохра¬
неніе православія, не щадя живота своего. Вслѣдъ затѣмъ они
отправили къ Сигизмунду Ш петицію о низложеніи владыкъ-
отступпиковъ и, о разрѣшеніи избрать па ихъ мѣста изъ шля¬
хетскаго сословія лицъ, исповѣдующихъ греческую православную
вѣру.

Отвѣтомъ па таковую петицію были тялскія гопенія противъ
всѣхъ ревнителей православія, а по преимуществу противъ єни-

134

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

скоповъ. Нѣкоторые изъ послѣднихъ, для удержанія за собою
архіерейскихъ каѳедръ, измѣнили православію, а твердые въ бла¬
гочестіи были удалены изъ своихъ епархій и замѣнены привер¬
женцами уніи. Спустя двадцать пять лѣтъ послѣ Брестскаго со¬
бора, на всю православную Русь, подвѣдомственную польскому
королю, остался только одинъ епископъ Львовскій Іеремія Тисса-
ровскій, не принявшій уніи. Посполитая рѣчь тѣшила себя на¬
деждою, что съ прекращеніемъ православной іерархіи сама собою
уничтожится греко-россійская вѣра въ литовско-русскомъ краѣ.
Но надежда эта не осуществилась, благодаря главнымъ обра¬
зомъ заботливости запорожскихъ Козаковъ о возстановленіи пра¬
вославной іерархіи.

Передъ описаніемъ живого участія запорожцевъ въ возста¬
новленіи іерархіи, мы считаемъ весьма умѣстнымъ сообщить на¬
шимъ читателямъ религіозно-нравственную характеристику запо¬
рожскаго войска, сдѣланную тогда же самыми компетентными въ
этомъ дѣлѣ лицами. Въ рукописномъ синодальномъ архивѣ за¬
падно-русскихъ уніатскихъ митрополитовъ, подъ № 458, значится
протестація кіевскаго митрополита Іова Борецкаго, которую опт,
съ другими іерархами отъ 28 апрѣля 1621 года представилъ поль¬
скому королю Сигизмунду Ш. Въ этой протестацій Іовъ Борец¬
кій, между прочимъ, такъ пишетъ: «Козаки—нашъ родъ, наши
братья и христіане православные. О нихъ думаютъ, что они про¬
стецы, не имѣющіе ни занятій, ни разума, что они отъ духов¬
ныхъ получили внушеніе... У нихъ отъ природы острый умъ и,
Богомъ дарованная разсудительность. Ревность же по вѣрѣ, усер¬
діе и любовь къ церкви издавна живутъ въ нихъ и процвѣтаютъ...
До сего дня они рождаются, крестятся и живутъ въ той хри¬
стіанской вѣрѣ, которую ихъ предки вмѣстѣ съ Владиміромъ Свя¬
тымъ приняли отъ Константинопольской церкви. Живутъ они не
какъ язычники, а какъ христіане; имѣютъ священниковъ, изу¬
чаютъ святое писаніе, знаютъ Бога и правила своей церкви.
Когда пускаются въ море, они прежде всего творятъ молитву,
свидѣтельствуя, что за вѣру христіанскую идутъ на невѣрныхъ.

УЧАСТІЕ ЗАПОРОЖ. КОЗАК. ВЪ ВОЗСТАІІОВ. І1РАВОС. ЦЕР. ІЕРАРХІИ. 1 35

Другою своею цѣлью ставятъ освобожденіе взятыхъ въ неволю-
Даютъ при этомъ благочестивые обѣты: часть добычи удѣлять на
церкви, монастыри, «шпитали» и на духовенство. Ради спасенія
души своей выкупаютъ невольниковъ; церкви новыя и монастыри
строятъ и обогащаютъ. Если з'ь пустынныхъ мѣстахъ они памя¬
туютъ о вѣрѣ и благочестіи, то тѣмъ болѣе должны радѣть и за¬
ботиться, по возвращеніи домой, въ волости, имѣя отцовъ, братьевъ
и родныхъ среди духовенства... Раньше того, какъ мы стали
іерархами и . какъ мы поселились въ Кіевѣ и на Украйнѣ, они о
своей вѣрѣ заявляли, писали и присягали. Вѣдомо и слышно да¬
леко, что они не только не нуждаются въ побужденіяхъ къ тому
со стороны духовныхъ лицъ, но и сами наблюдаютъ, какъ за
ними, такъ и за мѣщанами, напоминаютъ имъ, даже съ угрозами,
чтобы въ вѣрѣ никакой не было перемѣны и чтобы съ отступни¬
ками уніатами не было общенія. Достаточно вспомнить о томъ,
что недавно было и что едва не произошло въ Печерскомъ мо¬
настырѣ изъ-за того, что кіевскій бискупъ вошелъ въ олтарь. Ка¬
кой ропотъ былъ и какое раздраженіе! Едва ихъ успокоили. Жа¬
лобу на монаховъ Печерскаго монастыря подали въ самое За¬
порожье, въ генеральное коло... Ничего нѣтъ удивительнаго въ
томъ, что они имѣютъ свѣдѣнія о преслѣдованіи православныхъ
уніатами: изъ разныхъ уѣздовъ, изъ городовъ и деревень, при¬
ходятъ люди для вступленія въ козачество—одни по своей охотѣ,
другіе вслѣдствіе обидъ и разоренія, какъ духовные, такъ свѣтскіе.
Ничто другое не производитъ столько смуты на Украйнѣ, сколько
унія и преслѣдованіе изъ за нея Руси, а также беззаконіе и
притѣсненіе бѣдныхъ людей. Поистинѣ уніаты сами разжигаютъ
гнѣвъ Козаковъ, когда гонятъ къ нимъ нашу обиженную братію
и наполняютъ ею Украину».

Протестація митрополита Іова Борецкаго и другихъ право-
славныхъ-іерарховъ, изѣ'-которой мы привели въ извлеченіи ре¬
лигіозную характеристику запорожцевъ, представляетъ нѣсколько
данныхъ, позволяющихъ сдѣлать предположеніе о существованіи
предварительныхъ (до прибытія па Южную Русь) сношеній за¬
порожцевъ съ іерусалимскимъ патріархомъ Ѳеофаномъ.

136

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

«Въ одно время,—сказано въ протестацій,— въ одномъ году
(въ япварѣ и февралѣ 1620 г.) брли въ Москвѣ и патріархъ и
козаки въ числѣ пятнадцати человѣкъ во главѣ съ атаманомъ
Петромъ Одипцемъ»... Безошибочно слѣдуетъ предполагать, что
еще передъ отъѣздомъ изъ Москвы, въ Южную Русь, патріархъ
Ѳеофанъ былъ ознакомленъ съ религіозными интересами право¬
славныхъ въ польско-литовскомъ государствѣ. Самое прибытіе его
въ Кіевъ не было для запорожцевъ неожиданнымъ. На границѣ,
отдѣлявшей тогда московское государство отъ литовско-польскаго,
патріарха встрѣчаетъ значительный отрядъ запорожцевъ, во главѣ
съ гетманомъ Петромъ Сагайдачнымъ, и съ большимъ почетомъ
провожаетъ его въ Кіевъ, куда онъ прибылъ 22 марта 1620 года
(Исторія Русской Церкви Макарія т. XI стр. 247).

Въ Кіевѣ знаменитому гостю отведено было помѣщеніе въ
домѣ Богоявленскаго Братства на Подолѣ, гдѣ онъ находился
йодъ защитой магистранскихъ властей и еще подъ особой ко-
зацкой охраной. Въ Густынской монастырской лѣтописи повѣ-
ствуется, что козаки, окруживши братскій домъ, «обточиша его
(патріарха) стражбою, аки пчелы матицу свою». Хотя отъ поль¬
скаго правительства ему не выдано было разрѣшенія на церковно
іерархическія дѣйствія, однако же онъ, на основаніи своихъ пол¬
номочій отъ Цареградскаго патріарха, считалъ себя вправѣ не
только посѣщать церкви и монастыри въ Кіевѣ и окрестных ь
мѣстахъ, но особыми благословенными грамотами утверждать .су¬
ществованіе православныхъ братствъ, давая имъ права патріар¬
шихъ ставропигій. Изъ Кіева ѣздилъ онъ и въ козацкій Терехте
мировскій монастырь, по приглашенію запорожцевъ.

Пріѣздъ въ Кіевъ патріарха Ѳеофана самъ по себѣ благо¬
пріятствовалъ осуществленію завѣтнаго желанія ревнителей пра¬
вославія возстановить свою оскудѣвшую церковную іерархію. Но
во время этого пріѣзда и политическое положеніе польскаго го¬
сударства представлялось наиболѣе удобнымъ для рѣшительныхъ
дѣйствій православныхъ въ интересахъ своей церкви. Польшѣ
угрожали тогда войны съ сосѣдними государствами; наконецъ Це-

УЧАСТІЕ ЗАПОРОЖ. КОЗАК. ВЪ ВОЗСТАНОВ. ПРАВОО. ЦЕР. ІЕРАРХІИ. 137

цорская битва окончилась полнымъ пораженіемъ турками поль¬
скаго войска. Кромѣ того, Посполитой Рѣчи слишкомъ опасно
было раздражать свопхъ еще многочисленныхъ православныхъ
подданныхъ, а еще опаснѣе было раздражать запорожское войско,
которое священнымъ долгомъ своимъ считало защиту угнетаемаго
православія и которое неоднократно спасало Польшу отъ ея не¬
пріятелей.

Всѣми этими обстоятельствами и воспользовался гетманъ
запорожскаго козачества Петръ Сагайдачный. Онъ и приглашен¬
ные имъ ревнители православія «почали раду чинити, жебы могли
пастырей православныхъ мѣти въ церкви своей». Послѣ такой
рады они явились къ патріарху и настоятельно просили возста¬
новить православную іерархію. Въ этой просьбѣ наиболѣе актив¬
ная роль принадлежитъ запорожскому козачеству. Митрополитъ
Іовъ Борецкій съ другими іерархами въ своей вышеупомянутой
протестацій пишутъ такъ: «правда, были такіе, что не совѣтовали
этого святѣйшему патріарху изъ-за тѣхъ опасностей, которыя те¬
перь грозятъ намъ (т. е. новопосвященнымъ іерархамъ). Но люди
рыцарскіе и пламенѣющіе духомъ сказали его святѣйшеству: «не
будешь ты патріархомъ, не будешь добрымъ пастыремъ, не бу¬
дешь намѣстникомъ Христа и апостоловъ, если не посвятишь и
не оставишь русскому народу митрополита и епископовъ, въ осо¬
бенности нашедши насъ гонимыхъ и безъ пастырей».

Настойчивая просьба запорожцевъ преодолѣла долго про¬
должавшуюся нерѣшительность патріарха въ небезопасномъ для
него дѣлѣ—возстановленіи церковной іерархіи, объ уничтоженіи
которой латино-уніатская партія въ теченіе двадцати пяти лѣтъ
безостановочно хлопотала на всѣхъ сеймахъ, бывшихъ въ коро¬
левствѣ Польскомъ. Отъ имени патріарха были разосланы гра¬
моты, убѣждавшія православныхъ обитателей тогдашней Польши,
чтобы они избрали изъ. своей среды лицъ, достойныхъ для по¬
священія въ епископскій санъ. Православные съ великой радостью
отозвались на призывъ Ѳеофана, прибыли въ большомъ коли¬
чествѣ въ Кіевъ къ храмовому празднику (15 августа) Печерскаго

138

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

монастыря и здѣсь избрали кандидатовъ на епископскія каѳедры.
Хиротонія избранныхъ кандидатовъ началась въ октябрѣ 1620
года. Первымъ хиротонисомъ былъ 6 октября на Перемысльскую
каѳедру межигорскій игуменъ Исаія Копинскій. Хиротонія его
совершалась въ Богоявленской церкви Кіево-Братскаго монастыря.
Но такъ какъ на возстановленіе православной іерархіи не имѣ¬
лось разрѣшенія отъ іюльскаго короля, то приняты были пре¬
досторожности противъ возможнаго вмѣшательства польскихъ
властей, имѣвшихъ подъ своею командою значительные отряды
жолнеровъ. Время для совершенія хиротоніи избрано было позднее,
окна храма были завѣшены, читали и пѣли тихо, монастырь окру¬
женъ былъ значительнымъ отрядомъ запорожцевъ. Кромѣ па¬
тріарха, въ хиротоніи Исаіи принимали участіе: болгарскій ми¬
трополитъ Неофитъ, уже нѣсколько, лѣтъ проживавшій въ западно-
русскихъ монастыряхъ и къ этому времени нарочно вызванный
въ Кіевъ, и Стагонскій епископъ Авраамій, находившійся при
Ѳеофанѣ. 8 октября въ той нее Богоявленской церкви, съ такими
же предосторожностями и при участіи тѣхъ же іерарховъ, по¬
священъ былъ на кіевскую и галицкую митрополію игуменъ Кіево-
Михайловскаго монастыря Іовъ Борецкій. Вскорѣ послѣ того по¬
священъ былъ на полоцкую архіепископію Мелетій Смотрицкій.
Затѣмъ, уже по выѣздѣ Ѳеофана изъ Кіева, на пути къ Востоку,
имъ посвящены были (въ сослуженіи съ прежде хиротонисан¬
ными іерархами, провожавшими патріарха подъ охраною трехъ
тысячъ Козаковъ): въ Терехтемировскомъ монастырѣ тамошній ар¬
химандритъ Іезекіиль Курцевичъ на епископство Владимірское и
брестское; въ городѣ Бѣлой-Церкви игуменъ Исаакій Бориско-
вичъ на епископство луцкое и острожское; въ городѣ Животовкѣ—
мелецкій игуменъ Паисій Ипполитовичъ на епископство холмское
и белзское. По всей вѣроятности, въ это же время, на Туров¬
скую и пинскую каѳедру назначенъ былъ греческій Стагонскій
епископъ Авраамій. Православный Востокъ, въ лицѣ іерусалим¬
скаго патріарха Ѳеофана, оказалъ православной Руси весьма цѣн¬
ную услугу въ очень трудный для нея моментъ. Честь и слава

УЧАСТІЕ запорол;, козак, въ возстанов. правос. пер. іерархіи. 139

запорожскому козачеству, которое главнымъ образомъ заботилось
о возстановленіи западно-русской церковной іерархіи!

Возстановленіе православной іерархіи съ крайнимъ негодо¬
ваніемъ и озлобленіемъ встрѣчено было латино-польскими и уніат¬
скими властями. Они пустили въ ходъ всевозможныя средства и
способы для подавленія всякаго значенія ея и немедленнаго унич¬
тоженія. По проискамъ уніатскаго митрополита Рутскаго, Ѳеофанъ
въ изданныхъ польскимъ королемъ универсалахъ объявленъ былъ
шпіономъ турецкаго султана и обманщикомъ, не имѣвшимъ не
только патріаршаго сана, но даже и священническаго, и посвя¬
щенные имъ архіереи обвинялись въ ослушаніи королевской власти,
въ измѣнѣ отечеству и возмущеніи народа, почему объявлялись
внѣ покровительства государственныхъ законовъ. Ихъ велѣно
было ловить, какъ государственныхъ преступниковъ, и заключать
въ тюрьмы. Но, конечно, такіе универсалы легче было писать и
разсылать, чѣмъ приводить въ исполненіе. Православные обита¬
тели южно -русскаго края, а по преимуществу запорожцы, рев¬
ностно оберегали возстановленную іерархію, и примѣненіе къ ней
королевскихъ универсаловъ могло вызвать на Украинѣ бурю на¬
роднаго негодованія. Впрочемъ, само польское правительство, въ
лицѣ своихъ найболѣе умныхъ и дальновидныхъ представителей,
предвидѣло тѣ нагубныя послѣдствія, которыя могли произойти
отъ исполненія королевскихъ универсаловъ. Канцлеръ великаго
княжества Литовскаго Левъ Сапѣга, къ которому были присланы
упомянутые универсалы для оффиціальной скрѣпы, долгое время
колебался прикладывать къ нимъ государственныя печати и мо¬
тивировалъ передъ королемъ свое колебаніе опасеніемъ поголов¬
наго возмущенія и большого кровопролитія, которое могутъ про¬
извести въ Польшѣ и на Литвѣ православные обыватели, а въ
особенности козаки, у которыхъ «сила, много значитъ». Прини¬
мая во вниманіе такое вполнѣ основательное опасеніе, самъ
Сигизмундъ ПІ вынужденъ былъ измѣнить свое слишкомъ
враждебное отношеніе къ возстановленной православной іерар¬
хіи и этимъ вызвать единодушную помощь Козаковъ, въ которой

140

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Польша тогда нуждалась гораздо больше, чѣмъ въ прежнія
времена і).

Когда митрополитъ Іовъ Борецкій, имѣя въ виду опроверг¬
нуть передъ польскимъ правительствомъ клеветы, распространен¬
ныя латино-польскою партіею относительно патріарха Ѳеофана
и оправдать его дѣйствія въ западно-русскихъ областяхъ Польши,
отправилъ къ Сигизмунду ІП для личныхъ объясненій по этому
предмету новопосвященнаго епископа Іезекіиля Курцевича, то
король довольно ласково принялъ посланнаго, допустилъ его къ
своей рукѣ и при прощаніи сказалъ: «имѣешь, наше благоволе¬
ніе; скажи и другимъ (іерархамъ), чтобы поступали такъ же
(т е. чтобы лично явились къ нему, королю),—въ такомъ случаѣ
и они пріобрѣтутъ нашу милость». Черезъ Курцевича посланы
были митрополиту Борецкому и архіепископу Мелетію Смотриц-
кому охранныя грамоты, которыми гарантировалась безопасность
предстоявшей имъ иоѣздки въ Варшаву. Борецкій и Смотрицкій,
заручившись охранными грамотами, въ началѣ 1623 г. пріѣхали
въ Варшаву и подали королю петицію объ утвержденіи право¬
славной іерархіи и возстановленіи привилегій и правъ право¬
славной церкви. На состоявшемся тогда лее сеймѣ польское пра-

*) Судя по документальнымъ даннымъ, обнародованнымъ въ по¬
слѣднее время, дѣло возстановленія православн. іерархіи въ 1620 г.
представляется нѣсколько въ иномъ видѣ: король не только зналъ объ
этомъ заранѣе, но и далъ тайное согласіе на посвященіе іерарховъ,'
обусловивъ его требованіемъ участія гетмана Сагайдачнаго и Козаковъ
въ Хотиискомъ походѣ, при чемъ посредникомъ въ этомъ тайномъ до¬
говорѣ былъ не кто иной, какъ самъ патріархъ Ѳеофанъ, при содѣй¬
ствіи королевскаго агента Обелковскаго (см. напр., Сборникъ Лѣто¬
писей, относящихся къ исторіи Ю. и Зап. Руси, стр. 87>—90 и пре¬
дисловіе, стр. XXVI и ІЛ). Изданный же затѣмъ грозный универсалъ
противъ патріарха и посвященныхъ имъ іерарховъ былъ не болѣе,
какъ дипломатической уступкой со стороны короля всемогущей въ то¬
гдашней Польшѣ клерикальной партіи, чѣмъ и объясняется то обсто¬
ятельство, что универсалъ этотъ не имѣлъ для православныхъ іерар¬
ховъ никакихъ дурныхъ послѣдствій. Ііргімѣч. Ред.

УЧАСТІЕ ЗАПОРОЖ. КОЗАК. ВЪ ВОЗСТАНОВ. ПРАВОС. ЦЕР. ІЕРАРХІИ. 14і

вительство, вслѣдствіе настойчивыхъ просьбъ своихъ православ¬
ныхъ подданныхъ, а по преимуществу запорожскаго козачества,
окончательно смѣнило грозные королевскіе универсалы противъ
возстановленной іерархіи и обѣщало спокойное существованіе
всему православному народонаселенію государства. Заручившись
такимъ обѣщаніемъ, православные іерархи безбоязненно начали
дѣйствовать въ видахъ охраненія и возвеличенія православной
церкви. Съ этой цѣлью ими созываются соборы, на которыхъ
изыскиваются мѣры къ уничтоженію разнаго рода недостатковъ
церковной жизни, къ поднятію уровня просвѣщенія въ духовен¬
ствѣ и народѣ, къ изданію книгъ религіозно-нравственнаго со¬
держанія, къ обращенію въ православіе отпадшихъ въ унію; раз-
сылаются по всѣмъ литовско-русскимъ областямъ посланія съ
воззваніями удаляться отъ апостатовъ-уніатовъ и при своихъ рели¬
гіозныхъ нуждахъ обращаться къ своимъ православнымъ пасты¬
рямъ. Усилившееся религіозное движеніе стало охватывать всѣ
западно-русскія области, но по преимуществу сосредоточилось въ
Кіевѣ, который со времени хиротоніи Іова Борецкаго въ санъ
митрополита опять сдѣлался резиденціею кіевскихъ митрополитовъ.

Протоіерей Петръ Орео ■оиіК.

Документы, извѣстія и замѣтки.

Укавъ императрицы Анны Ивановны правителю Малороссіи
князю Шаховскому — о бракахъ малороссовъ. Секретнѣйшей к
князю Шаховскому. Понеже мы убѣдились, что смоленская шляхта с
малороссійскими жителями в свойство вступаетъ, и со обоихъ сторонъ
сыновей женятъ, и дочерей выдаютъ, что кажется противно нашему
інтересу, а за пристойнее і поіезнее разсуждаетца, дабы оной мало-
россійской народъ охоту і мѣлъ своитда, і в свойство вступать с на¬
шимъ великороссійскимъ народомъ (какъ было особливое намѣреніе к
тому ихъ привесть блаженныя и высокодостойныя памяти Государя
Дяди Нашего Д, того ради иовелеваемъ вам, дабы вы по вашему
іскуству секретно под рукою особливо трудились малороссіянъ от
свойства с Омодяны і с поляки і з другими зарубежными жителями
отводить, а побуждать их і іскуснымъ образомъ приводить в свойство
с великороссійскими, и пристойными разсужденіи дабы они своидись
і в свойство вступали болѣе с нашими великороссійскими подданными,
и сие содержать секретно. Анна, Генваря 31, 1734 года. (Моек, Арх.
м —ства юстиціи, Л» 79 /івоб^-

Сообщ. Вл. П- но.

Къ вопросу о доходахъ и расходахъ архіерейскихъ каеѳдръ
въ 18 в. (доходы и расходы каѳедры переяславской въ 1771-
1776 гг.). До изданія указа 10 апрѣля 1786 г., которымъ учреждены

*) Т. е. императора Петра перваго.

2

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

были въ Лѣвобережной Украинѣ штаты опредѣленнаго казеннаго со¬
держанія архіереевъ, архіерейскихъ домовъ и монастырей, архіереи
и учрежденія и лица, при нихъ состоявшія, не получали вовсе содер¬
жанія отъ казны, а существовали на сборы съ духовенства епархій.
Сборы эти не имѣли строго опредѣленнаго характера и опредѣлялись
обычно каждымъ архіереемъ при вступленіи въ управленіе своей
епархіей; однако тутъ большое значеніе имѣлъ обычай—примѣръ сбо¬
ровъ при предыдущихъ архіереяхъ. Дѣло синодскаго архива 1776 г.
№ 106 (о наслѣдствѣ, оставшемся послѣ Іова Базилевича, епископа
Переяславскаго) сообщаетъ намъ нѣкоторыя свѣдѣнія о сборахъ, какіе
практиковались въ Переяславской епархіи при епископѣ Іовѣ Бази¬
левичѣ (1771—1776 гг.), а также отчасти при его предшественни¬
кахъ—Никодимѣ Сребницкомъ (1745—1751 гг.). Іоаннѣ Козловичѣ
(1753—57 гг.) и Геряасіи Линцевскомъ (1757—1769 гг.). Какъ видно,
сборы назначались по «собственнымъ опредѣленіямъ» каждаго ар¬
хіерея, когда онъ вступалъ въ управленіе епархіей: сборы были «чи¬
нены мимо консисторіи» «однымъ вѣдѣніемъ архіереевъ»: казначеемъ
состоялъ ризничій іеромонахъ архіерейскаго дома. При указанныхъ
четырехъ еиисконахъ переяславско-бориснольскихъ, за время съ 1745 г,
по 1776 г., взимаемо было однообразно: со ставленническихъ грамотъ
принимающихъ священничество—15 рублей 45 копеекъ. если руко¬
полагаемый бралъ грамоту на цѣлый приходъ, 12 руб. 40 кон., если
онъ назначался на приходъ, съ котораго имѣлъ получать половину
священническихъ доходовъ, 10 руб. 55 кои., если онъ назначался ви¬
карнымъ священникомъ; съ рукополагаемаго въ діаконы взималось за
грамоту 10 руб. 20 коп.; съ антиминсовъ, которые разсылала по цер¬
квамъ архіерейская каѳедра, взимали отъ 1 до 5 рублей, «смякая
какъ доброту ихъ, такъ и различіе матеріаловъ ихъ шелковыхъ и хол¬
стяныхъ, такъ же и во что они зъ Москвы (откуда получала ихъ ка-
недра) становлятся». Кромѣ того, ежегодно въ пользу каѳедры собира¬
лись деньги такъ называемыя «столовыя» и «мировыя». Въ какомъ
размѣрѣ онѣ собирались ежегодно съ духовенства—точно неизвѣстно
и опредѣлить трудно М.

*) Г. Крыжановскій въ своей обширной статьи „Очерки быта ма¬
лороссійскаго сельскаго духовенства въ 18 в.“ („Руководство для сель¬
скихъ пастырей" 1861, 62 и 64 іт.) пытается, между прочимъ, точно
опредѣлить количество этихъ сборовъ, утверждая, что ..столовыхъ"
каждый годъ брали по 2 к. съ приходского двора, а „мировыхъ*' по 1 / 2 к.;
но указанія даннаго синодскаго дѣла нельзя согласить съ этимъ.

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

З

Съ 15 апрѣля 1771 г. по 29 декабри того-же года Переяслав¬
ская каѳедра собрала денегъ: за грамоты (священническія, діаконскія
и друг.) 848 руб. 95 коп, «мировыхъ» 142 руб. 50 коп. и «столо¬
выхъ» 27 руб., всего 1018 руб. 45 коп. Изъ этихъ денегъ съ 5 іюля
по 24 декабря того-же года было израсходовано 532 руб. 82 коп., въ
томъ числѣ: учителямъ семинаріи. Переяславской выдано было 43
рубля, на содержаніе семинаристовъ употреблено 193 руб. 15 коп.,
на домъ архіерейскій и служителей при немъ—132 руб. 50 к., на
братію каѳедральнаго монастыря и служащихъ при немъ—102 руб.,
на консисторскихъ канцеляристовъ—30 руб., на «строеніе и подчинку
церковныхъ вещей» (видимо, имѣются въ виду церковныя вещи ка¬
ѳедральнаго монастыря)—14 руб. 32 к., на «нищихъ»—2 р. 50 к.,
на другіе разные расходы—15 р. 35 к. Отъ 1771 г. осталось 485 руб.
63 к. Въ теченіе 1772 г. со етавленническихъ грамотъ разнаго рода
получено было 2805 руб. 45 коп., съ антиминсовъ—131 руб. 25 коп.,
«столовыхъ»- -50 руб., «мировыхъ»—88 руб. 46 к., «данныхъ на цер¬
ковь» (пожертвованныхъ на соборную церковь каѳедральнаго мона¬
стыря)-—10 руб. 16 к., всего—3085 руб. 32 к. Въ 1772 г. расходъ
каѳедры былъ такой: на учителей семинаріи—І21 руб. ЭЭ 1 /» к., на
семинаристовъ—39 руб. 50 к., на пѣвчихъ архіерейскихъ—170 руб.

48 к., на домъ архіерейскій и служителей—954 р. 7 к., на братію и
служащихъ каѳедр. монастыря—119 руб. 90 к., на «строеніе и под¬
чинку церковныхъ вещей» —1082 р. 50‘/ 2 к., на «нищихъ»—5 р.,
разныхъ расходовъ—288 р. 72 к., всего—2782 руб. 17 коп. Осталось
788 р. 78 к. Въ 1773 г. (когда особенно много было ставленниковъ
изъ Польской Украины) въ каѳедральную казну поступило: съ грамотъ
5548 р. 50 к., за антиминсы—587 р., «столовыхъ» 37 р. 50 к., «ми¬
ровыхъ» 203 р. 11 к., всего—6376 р. И к.; израеходовано-же было:
на учителей—99 р. 99 3 Д к., на семинаристовъ—12 р., на пѣвчихъ—
125 р. 56 к., на домъ архіерейскій, и служителей—1306 р. 85 к., на
братію и служителей—86 р., «на строеніе и подчинку церков, ве¬
щей»—788 р. 38 к., на «нищихъ»—15 р., друг, расходовъ—110 р.
37 3 / 4 к., всего 2544 р. 16 1 /* к - Отъ 1773 г. осталось въ казнѣ—4620-р.
73 к. Въ-4774 г. собранбі съ грамотъ—1507 р. 5 к., за антиминсы—

49 р. 25 к., «мировыхъ»—147 р. 50 к. д ), «данныхъ на церковь»—

* 1 ) За 1774, 75 и 76 гг. полученіе „столовыхъ" денегъ вовсе не

указано.

4

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

20 р,, всего--1723 р. 80 к.; израсходовано: на учителей—112 р. 90 к.,
семинаристовъ—9 р. 93 к., пѣвчихъ—167 р. 34 к., домъ арх. и слу¬
жителей—989 р., братію и служителей —181 р., «строеніе и подчинку
церк. вещей»—994 р. 89 3 / 4 к., «нищихъ»—25 р., друг, расходовъ—
398 р. 95 к., всего—2879 р. 1 3 / 4 к. *). Оставалось въ казнѣ «въ на¬
личіи» 3465 р. к. Въ 1775 г. поступило: съ грамотъ 816 р.
10 к., съ антиминсовъ —28 р. 50 к., «мировыхъ»—77 р. 83 к., па
церковь— 60 р., всего -982 р. 43 к.; израсходовано: на учителей-
135 р., семинаристовъ—66 р. 1 к., пѣвчихъ 275 р. 84 к., домъ арх.
и служителей—391 р. 90 к., братію и служителей— 92 р., «строеніе
и подчинку церк. вещей" 2 >—95В р. 25 к., «нищихъ» —17 р., друг,
расходовъ—73 р. 77 г / 4 к.,|всего—2004 р. 77*/ 4 к. Оставалось— 2443 р.
17 к. <3ъ генваря но мая 2» 3 ) 1776 г. поступило: съ грамотъ—
90 р. 85 к., съ антиминсовъ—10 р. 25 к., «мировыхъ»—103 р. 97 к.,
на церковь—130 р., всего—335 р. 7 к.: израсходовано было: на учи¬
телей—83 р. 35'/+ к., семинаристовъ—6 р. 35 к., пѣвчихъ—39 р.
ѢІ 1 /^ к., домъ арх.—377 р. 35 Ѵг к., братію- и служителей —125 р..
«строеніе и подчинку церк. вещей»—1015 р. 95 к., нищихъ-19 р.
50 к., друг, расходовъ—434 р. 91 к., всего 2102 р. 83У 4 к. Оста¬
лось въ казнѣ 675 р. 40 3 / 4 к. Всего за время епископства въ Пере¬
яславѣ Іова Базилевича (за 5 лѣтъ, 1771—76 гг.) собрано было съ
духовенства епархіи въ казну каѳедральную—13521 р. 18 к,, израс¬
ходовано—12845 р. 77-Ѵ4 к. Неизвѣстно, сколько получалъ 'денегъ
лично архіерей. Братья Іова Базилевича послѣ смерти его заявляли,
что на 1776 г. онъ долженъ былъ лично получить 2876 р. 66 к. Кон¬
систорія съ ними не согласилась, но и сама высказалась по этому
вопросу уклончиво.

3) Так. образ, расходы 1774, 75 н 76 гг. значительно превышали
доходъ.

*) На деньги, предназначавшіяся „на строеніе и подчинху цер¬
ковныхъ вещей", при Іовѣ, между прочимъ, довершалось въ деталяхъ
возобновленіе каѳедральнаго Переяславскаго Вознесенскаго монастыря,
пострадавшаго отъ пожара 1748 г ,—такъ: въ 1771 г. устроена была „риз¬
ница пономарка", въ 1774 г. куплены въ Москвѣ 2 колокола (одинъ—въ
83 иуда, другой—въ 50 пуд.), въ 1776 г. „на черно" сдѣлана была ко¬
локольня каменная и т. п.

3 ) 2 мая 1776 г,— день кончины еп. Іова. Вѣдомость составлена за «
время пребыванія Іова въ Переяславѣ на каѳедрѣ.

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

При преемникѣ Іова—Иларіонѣ Кондратковскомъ (на Переяслав¬
ской каѳедрѣ съ 1776 по 1785 гт., потомъ на Новгородско-Сѣверской—
1785—97 гг., ум. съ 12 на 13 янв. 1799 г.) сборы съ духовенства
(судя по дѣлу синодскаго архива 1781 г. № 476) значительно воз-
расли и тѣмъ горшимъ бременемъ ложились на духовенство, что съ
1765 г. правительствомъ введена была опредѣленная незначительная
такса за требы, уничтожена роковщина (сборъ съ прихожанъ натурою)
и отдача земли въ пользованіе священникамъ *).

Вл. П—ко.

Дѣло епископа Черниговскаго Ираклія и іеромонаха Іере¬
міи Гусарѳвскаго. Въ 1758 г. обострились отношенія между епи¬
скопомъ Черниговскимъ Иракліемъ и префектомъ черниговской семи¬
наріи іеромонахомъ Іереміею Гусаревскимъ. Ираклій, недовольный по¬
веденіемъ Іереміи, сталъ его преслѣдовать; дѣло дошло до наказанія
Іереміи плетьми. Тогда въ 1759 г. Іеремія бѣжалъ изъ Чернигова въ
Петербургъ и тутъ принесъ Синоду жалобу на Ираклія. Послѣдній
прислалъ объясненіе въ Синодъ, въ которомъ обвиняетъ Іеремію
главнымъ образомъ въ слѣдующемъ: «въ проповѣдяхъ своихъ мене
ругалъ подъ видомъ якобы нравоученія». Особенно возмущенъ былъ
Ираклій проповѣдью Іереміи, какую тотъ произнесъ 30 августа 1759 г.
въ черниговскомъ Преображенскомъ соборѣ послѣ архіерейской ли¬
тургіи предъ молебномъ; въ этой проповѣди, по увѣренію Ираклія,
Іеремія «ясно разругалъ» своего архіерея. Тема проповѣди была —
«въ каких должностях по чинам своим духовнаго и мирскаго класовъ

*) Любопытно, что послѣ смерти еп. Иларіона осталась масса ве¬
щей и денегъ—по билетамъ въ Московскомъ банкѣ—19,000 р., по 2 ве¬
кселямъ-5050 р., наличной суммы—23,997 р. 10 к. и сверхъ того 334
червонца. Есть основанія предполагать, что кромѣ того еще часть де¬
негъ была утаена. Столь богатое наслѣдство сильно разожгло аппетиты
Чернигодскихъ духовныхъ властей, но встрѣтился отпоръ въ лицѣ род¬
ственниковъ Иларіона. Дѣло затянулось и едва закончилось въ 1804 г.
Къ этому дѣлу оказался въ значительной степени причастнымъ из¬
вѣстный дѣятель въ борьбѣ съ уніей Викторъ Садковскій. бывшій въ
то время архіеп. Черниговскимъ (раньше онъ былъ еп. Переяславскимъ).
Дѣло окончилось уже, когда Виктора не было въ живыхъ (см. дѣло
арх. св. синода 1799 г. № 236).

6

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

а в том числѣ и духовніе пастирів находятся иногда и при неудачахъ
их по их предпринимавши и какъ находитис должны». Проповѣдникъ,
по словамъ Ираклія, «прылучаніе неудачи изяснялъ» такъ, что всякій
«моглъ узнать», что рѣчь направлена по адресу Ираклія. Особенно
непріятна была Ираклію притча въ стихахъ, которою,, вставивъ ее
въ свою проповѣдь, Іеремія, по увѣренію Ираклія, «явно обругалъ»
своего архіерея. Къ рапорту Ираклія въ Синодъ приложены и самые
эти стихи, вызвавшіе такой гнѣвъ епископа Ираклія.

Вотъ они:

«Лишь толко дневной шумъ замолкъ,

Наделъ пастушье платье волкъ,

И взялъ пастушей посохъ в лапу
Прывесилъ к поясу рожокъ,

На уши взделъ широку шляпу
И крался тихо сквозь лесокъ,

На ужинъ для добичу к стаду.

Увиделъ тамо, что Жучко спитъ,

Обнявши пастушку Фирсъ храпитъ,

И все овцы лежалы сряду,

Онъ моглъ из них любую взять
Но не довольствуясь уборомъ
Хотелъ прыкрасить разговоромъ,

По имени овецъ назвать,

И толко свою пасть разинулъ
Раздался в рощахъ волчой вой,

Пастухъ свой славной сонъ покинулъ
И Жучко бросился к нему в бой.

Еденъ дубиной волка встретилъ,

Другой за горло ухватилъ.

Тутъ позд(н)о бедной волкъ прыметилъ,

Что чрезчуръ перемудрылъ:

В полахъ и в руковахъ связался
И волчимъ голосомъ сказалъ,

Но Фирсъ не долго размишлялся
Уборъ и кожу с него снялъ.

Я прытчу сію коротшими толкомъ

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

7

Могу вамъ господа мои протолковать
Кто в светѣ семъ родился волкомъ
Тому лисицею векъ не бывать».

Дѣло Ираклія съ Іереміею протянулось до смерти послѣдняго,
послѣдовавшей 31 января 1764 г. (См. въ архивѣ св. синода дѣло
1759 г. № 217).

Вл. П—ко.

Статистическія свѣдѣнія о церквахъ и православномъ на¬
селеніи русской части Малороссіи въ 1780 годахъ. Въ началѣ
1780-хъ гг. Кіевская епархія (въ той части своей, которая тогда вхо¬
дила въ составъ Россійской имперіи) заключала въ себѣ 963 церкви,
100.565 приходскихъ дворовъ, 558.787 мужчинъ и 552.848 женщины—
православнаго населенія. Въ Черниговской епархіи тогда-же было
550 церквей, 40.525 приходскихъ дворовъ, 285.260 мужч. и 273.381
женщ. Переяславская епархія въ это-же время имѣла всего 340 цер¬
квей, 34.109 приходских'!, дворовъ, православнаго населенія—225.800
муж. и 218.149 жен. Такимъ образомъ, въ Кіевской епархіи на 1
церковь приходилось (по приблизительному разсчету),104 двора и 580
человѣкъ мужскаго населенія, въ Черниговской—73 двора и 518
мужчинъ, въ Переяславской- 100 дворовъ и 664 мужчинъ.

Кромѣ этихъ трехъ епархій, малороссійскихъ въ полномъ смыслѣ
этого слова, съ преобладающимъ малороссійскимъ населеніемъ были
епархіи—славянская (архіерей которой жилъ въ Полтавѣ) и бѣлго¬
родская. Въ первой въ данное время было 424 церкви, 62.801 приход¬
скій дворъ, 297.036 мужч. и 250.469 женщ. (т. е, на 1 церковь при¬
ходилось 149 дворовъ и 700 мужч.). Во второй (бѣлгородской)—
1.146 церквей, 157.053 приходскихъ двора, 740.444 мужч. и 726.147
женщ. (т. е. на церковь—137 дворовъ и 654 мужч.).

Сообразно съ состоявшимся въ 1781 г. раздѣленіемъ имперіи
на губерніи, рѣшено было произвести новое распредѣленіе епархій.
Въ 1785 г., между прочимъ, послѣдовало такое новое распредѣленіе
малороссійскихъ епархій: къ кіевской отнесено 636 церквей (въ томъ
числѣ 340 бывшей переяславской и только 296 прежней кіевской),
61.104 прих. двора, 380.210 мужского населенія; къ черниговской—
572 церкви (в-ь томъ числѣ отъ прежней черниговской 124 и отъ кіев-

8 КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

ской 448), 59.495 дворовъ и 357.582 мужч.; новообразованная Нов¬
городская епархія получила 636 церквей (отъ Черниговской 426 и
отъ Кіевской 210), 53.183 прих. двора и 326.609 мужч. (см. дѣло
арх. св. Синода 1784 г. № 28).

Вл. П—ко.

Избіеніе евреевъ въ Малороссіи въ 1631 — 1633 гг. (изъ
раввинскихъ книгъ XV П в.). Въ реенонсахъ Брестъ Литовскаго
раввина р. Іоиля Серкесса, издан, въ 1697 г. въ Франкфуртѣ на
Майнѣ подъ названіемъ „ИІалосъ Утшувосъ Габахъ", находимъ факты
объ избіеніи евреевъ козаками на Украйнѣ въ. 1631 г.

№ 105. Передъ нами въ засѣданіи трехъ судей явился Іуда
Израилевъ изъ Гридинга, что близъ Сатанова, и далъ такое показа¬
ніе: Впавъ по недоразумѣнію въ уголовное дѣло, я переселился изъ
Гридинга въ Украйну, гдѣ возлѣ Днѣпра шли тогда сраженія, въ ко¬
торыхъ убито много евреевъ. Разоренный вслѣдствіе этого и обуян¬
ный страхомъ, я долженъ былъ съ пустыми руками, какъ нищій, оста¬
вить тотъ край и на вопросъ: куда? я отвѣтилъ, что изъ-за упомя¬
нутаго уголовнаго дѣла я не могу вернуться въ родной край, а дол¬
женъ направиться въ Бреста-гродненскую страну. Тогда мяѣ мѣстные
люди вручили списокъ убитыхъ, подписанный канторомъ и служкой
синагоги г. Пирятина. Списокъ мною потерянъ, но въ немъ значился
Аврамъ сынъ Шабсевъ изъ Гродна убитымъ въ сраженіи Козаковъ
того времени. Показалъ въ Вильнѣ 2-го лѣс. ІПвата 5391 (1631 г.).

№ 106. Передъ нами въ засѣданіи судей явился Гершъ Шма-
ревъ изъ Львова и показалъ: въ будущій праздникъ Пятидесятницы
(5392) исполнится два года, какъ въ Обусѣ-Анейнт. (Васань?) во
время войны съ козаками возлѣ Пиреислава (Переяславъ) близъ
Днѣпра, засталъ я много евреевъ, между прочими нѣкоего Авраама.
На мой вопросъ послѣдній мнѣ сообщилъ, что онъ изъ Городна; ро¬
стомъ онъ былъ очень высокій, но худого сложенія. Въ Обусъ-Анейнѣ
я вступилъ съ нимъ въ товарищество по покупкѣ товаровъ, при чемъ
я ему вручилъ 50 золотыхъ, а также лошадь съ повозкой, и онъ по¬
ѣхалъ купить спирта вмѣстѣ съ другими евреями, которые были убиты
веѣ... Узнавъ объ этомъ, мы Обусъ-Анейнск. евреи наняли 30 Козаковъ
для доставки убитыхъ евреевъ. Козаки дѣйствительно доставили уби¬
тыхъ, и мы ’ихъ хоронили. Упомянутаго Аврама я своими руками

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

9

похоронилъ во второй день праздника Пятидесятницы 2 года тому
назадъ. 12-го Ира 5392 (1632 г. по Р. X.).

Равинъ Іоиль Серкессъ занималъ должность раввина въ разныхъ
городахъ въ Литвѣ и Полыпѣ. Допросъ свидѣтелей объ убитомъ Аврамѣ
былъ адресованъ къ нему, какъ видно, во время пребыванія его въ
Краковѣ.

В. Затуломкій.

Еще варіантъ малорусской баллады о Вондарнвнѣ. Въ мар¬
товской книжкѣ «Кіевской Старины» за 1905 г. сообщены г. В. До-
маницкимъ новые варіанты замѣчательной народной пѣсни о Бонда-
ривнѣ и Панѣ Каневскомъ; при чемъ указала литература этой
пѣсни. Не такъ давно намъ посчастливилось записать еще одинъ
варіантъ этого характернѣйшаго памятника малорусской народной
словесности; такъ какъ онъ особенно выдается своею простотою и
естественностію въ сравненіи съ другими варіантами, — то мы по¬
лагаемъ, что и его слѣдуетъ прибавить ко все увеличивающейся ли¬
тературѣ этого памятника.

У мистечку Берестечку.

Команда стояла-, —

Молодая Бондаривна
Въ ратуши гуляла.

Десь ны взявся Нанъ Коневоькій —

Звеливъ танець граты,

Та якъ начавъ Бондаривну
За ручку стыскаты.

Молодая Бондаривна
Дыхъ жартивъ не знала,

Та пидняла билу ручку —

Ему~въ морду дала.

А тамъ булы таки люды,

Що сказалы стыха:

10

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

«Тикай, тикай, Бондаривно,

Буде тоби дыхо!..»

Утикала Бондаривна
Зъ миста та на мисто,

А за нею Панъ Коневській
Зо всимъ своимъ військом?,...

Утикала Бондаривна
Темнымы лугамы,

А за нею два гайдуки
Зъ гострымы мечамы.

Одынъ піймавъ, одынъ ніймавъ
Прыгорнувъ до себе:

— Ой жаль мени, Бондаривно,
Ой жаль мени, тебе!

Другый піймавъ, другый піймавъ
За чорную косу:

— Годи жъ тоби, Бондаривно,
Щей гуляты доси!

Та црывелы-жъ Бондаривну
Въ новій покои,

Досадылы Бондаривну
За столы тесови.

Посадылы Бондаривну
До стины плечима,

А до пана Коневського
Чорнымы очима.

Посадылы Бондаривну
На золотимъ кресли.

— Спивай, спивай, Бондаривно,
Жалобной пѣсни.

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

11

Якъ начала Бондаривна
Писеньки спиваты, —

Ой якъ начавъ панъ Коневській
Жалью умливаты!

— А чы маишъ, Бондаривно,

Въ цыхъ покояхъ жыты, —

А чы маишъ, Бондаривно,

Въ сыри земли гныты?

— Лучче жъ мени, лучче мени
Въ сыри земли гныты,

Чимъ зъ тобою безлюдныкомъ
Въ цихъ покояхъ жыты!..

Якъ ударывъ панъ Коневській
Зъ новой рушныци,

Та попавъ же Бондаривну
Въ ти красненьки лыця.

— Дайте жъ, слуги, дайте слуги
До Бондара знаты,

Нехай прыйде старый Бондаръ
Дочку ноховаты.

Якъ прыйшовъ же старый Бондаръ —
Якъ начавъ плакаты:

— Однымъ одну дочку маю —

Мушу поховаты.

Нема-жъ меи Бондаривны,

Тилько тая прысьба,

ІЦо оыдило що-вечира
Кавалеривъ триста.

Записано 12 Августа 1905 г. въ г. Одессѣ — отъ .Елизаветы
Григорьевны Бѣловой, которая заучила эту пѣсню отъ своей матери

12

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Маріи Ѳедоровны Даниловой, для коей эта пѣсня была любимой. М. Ѳ.
Данилова скончалась 6 авг. 1904 г., 53 лѣѣъ отъ роду. Много знала
•малорусскихъ пѣсенъ и при работѣ пѣла ихъ.

Сообщ. Л. М.

Объ одномъ инъ памятниковъ Украинской старины. Бъ

Полтавскій земскій естественно-историческій музей поступило цѣнное
пожертвованіе П. Д. Шкларевича, а именно: замѣчательная старинная
рукописная книга 1-ой половины 18 столѣтія „Проэктъ свода зако¬
новъ для малорусскаго народа". Проэктъ этотъ, занимающій свыше
1000 страницъ, состоитъ изъ 30 главъ, обнимающихъ весь кругъ
регулируемыхъ закономъ отношеній въ старой Украинѣ. Вотъ, пред¬
ставляющій не малый интересъ, перечень нѣкоторыхъ изъ этихъ
главъ.

1- я глава, о «силѣ и важности правъ малороссійскихъ». Здѣсь
устанавливается всеобщность и неизмѣнность примѣненія этихъ правъ
«Малороссіи», какъ по отношенію къ коренному населенію, такъ и по
отношенію къ проживающимъ здѣсь иностранцамъ, а также къ прі¬
ѣзжимъ изъ другихъ областей Россіи и вообще изъ-за границы;

2- ая глава относится къ «чести Божіей»;

3- ья — «о Высочайшей чести и о власти Монаршеской»:

4- ая — «о вольности и свободахъ малороссійскихъ и о выборѣ
военныхъ чиновъ;

5- ая — «о службѣ Государевой и о порядкѣ воинскомъ»;

6- ая — «о судахъ духовнымъ чинамъ съ мирскими и о при-
ходскдхъ священникахъ»; '

7- ая — «о судахъ, судіяхъ и другихъ персонахъ къ суду на¬
длежащихъ и о содержаніи правнаго порядка въ дѣлахъ судебныхъ
и о выборѣ ихъ»;

8- ая — «о челобитчикѣ и отвѣтчикѣ и о судовомъ процессѣ, о
декретахъ или приговорахъ, о апелляціяхъ»;

9- ая — «о ироизвожденіи суда въ разныхъ случайныхъ дѣлахъ
и о давности земской»;

, 10-ая — «о сговорахъ свадебныхъ, о приданномъ и вѣнѣ, о

наслѣдіи мужа по женѣ и жены по мужу и о 4 разводахъ».

Дальнѣйшія главы, подробное обозначеніе которыхъ въ настоя¬
щемъ случаѣ заняло бы слишкомъ много мѣста, касаются нрава лич-

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

13

наго и общественнаго, опредѣляютъ Отношенія имущественныя вообще
и земельныя въ частности, касаются проступковъ гражданскихъ и уго¬
ловныхъ, опредѣляютъ сословныя отношенія въ старой Украйнѣ и т. д.

Происхожденіе свода объясняетъ сдѣланная въ концѣ занимаю¬
щей насъ книги приписка составителей этого крупнаго труда, на Вы¬
полненіе котораго, какъ увидимъ ниже, потребовалось много лѣгь
работы цѣлой коллегіи украинскихъ законовѣдовъ козацкой поры.

Вотъ эта приписка, приводимая здѣсь дословно. „Вишшеписан-
ніи права изъ полского и латинскаго языковъ на россійскій діалектъ
нами нижеподписавшимися въ комиссію перевода и' свода нравныхъ
книгъ опредѣленніи, мы по данной въ ту комиссію инструкціи, въ
силу имянного указа, изъ трехъ книгъ въ одну книгу сведени и,' что
надлежало въ тѣхъ же трохъ книгахъ къ сокращенію, сокращено, и
неприличное одставлено, а что надлежало къ прибавленію изъяснено
и поправлено, на Высочайшую Ея Императорскаго Величества волю
и благоусмотрѣніе.

О томъ по силѣ вышеозначенного жъ имянного указу и инст¬
рукціи Всеподданнѣйше одъ оной перевода и свода комиссіи ііроэкти,
особливо учиненніе, и при семъ сообщена суть, которие такъ какъ
(далѣе два слова неразобраны) сочиненіи права руками' ШГпіими под-
писани».

Подписей членовъ комиссіи, составлявшихъ занимающій насъ
сводъ, не находимъ, однако, въ данномъ экземплярѣ.

Цѣнныя указанія на обстоятельства, при которыхъ выдвинутъ
былъ вопросъ о составленіи свода законовъ для ,, малороссійскаго “
народа находимъ въ обширной монографіи выдающагося правовѣда,
покойнаго профессора А. Ѳ. Кистяковскаго „Права, по которымъ су¬
дится Малороссійскій народъ". Приводимъ наиболѣе существенныя
подробности названнаго ученаго труда.

По договорнымъ статьямъ 1654 г. между Царскимъ правитель¬
ствомъ и войскомъ Запорожскимъ, Малороссія получила право упра-
ляться и судиться по своимъ стародавнимъ правамъ и законамъ. Не-
наруійимость правъ Малороссіи неоднократно подтверждалась какъ въ*'
17, такъ и въ первой половинѣ 18 столѣтія. Даже Петръ Великій,
предпринявшій первую рѣшительную попытку наложить крѣпкую руку
центральной власти на самоуправленіи Малороссіи, въ отдѣльныхъ
случаяхъ въ своихъ указахъ признавалъ особыя права ^малороссій¬
скаго" народа. При преемницѣ Петра Великаго Императрицѣ Ека-

14

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

теринѣ 1-й, рѣшительными пунктами 1728 года былъ возстановленъ
прежній порядокъ суда и управленія Малороссіей. Тогда же предписано
было особымъ указомъ перевесть права, по которымъ судится мало¬
россійскій народъ, на великороссійскій языкъ и потомъ свесть ихъ въ
одно цѣлое. Указъ этотъ мотивировался тѣмъ, что въ Малороссіи
дѣйствуютъ магдебурскіе и саксонскіе статуты, которые другъ съ
другомъ не согласны, вслѣдствіе чего, — говорится въ указѣ —
можегь происходить въ судахъ помѣшательство. Для составленія этого
свода законовъ предоставлялось избрать надлежащій составъ изъ пред¬
ставителей судебной власти, включая въ этотъ составъ также и епи¬
скопа, какъ представителя духовной власти. Мѣстомъ дѣятельности
комиссіи назначенъ былъ городъ Глуховъ.

Дѣятельность комиссіи, однако, не налаживалась. Въ инструкціи,
данной въ 1734 г. временному правленію, замѣнявшему въ эту пору
гетманскую власть въ Малороссіи, говорится, что „хотя рѣшительными
пунктами новелѣно было- перевесть и свесть въ одни права, по кото¬
рымъ судится малороссійскій народъ, но что но сіе время того всего
не сдѣлано". Предписывалось приложить стараніе для осуществленія
того повелѣнія н при томъ безъ упущенія времени. Послѣ этого ко¬
миссія составлена была изъ 12 членовъ въ тѣхъ цѣляхъ, чтобы „оныя
права для пользы малороссійскаго народа въ совершенство приведены
были 11 . Выборъ лицъ въ комиссію предоставленъ былъ правителю Ма¬
лороссіи кн. Шаховскому. Мѣстомъ работы комиссіи назначена Москва
вмѣсто Глухова. На содержаніе 12 членовъ комиссіи назначено было
всего 2 тыс. р. въ годъ. Жалованье это выдано членамъ комиссіи
только за 1735 годъ, а затѣмъ съ переводомъ дѣятельности комиссіи
въ 1836 г. изъ Москвы снова въ Глуховъ, уже не выдавалось „но
соображенію, что будучи тамо, члены комиссіи могутъ довольствіе свое
имѣть отъ домовъ своихъ". Характерна одна подробность, относящая¬
ся къ дѣятельности комиссіи въ Москвѣ. Въ 1735 году было пред-
писано сенатской конторѣ къ 12 членамъ изъ малороссійскихъ чиновъ
присоединить „одну искуссную персону изъ*великороссіянъ“, „дабы и
тѣ малрроссіяне подъ смотрѣніемъ той персоны свое дѣло прилежнѣе
отправляли и непродолжительно койчили". Этотъ странный, по замѣ¬
чанію нр. Кистяковскаго, способъ дисциплины, объясняемый только
тогдашними нравами, не обезпечилъ, разумѣется, успѣшности работы.
Успѣшность работы тормозилась, воиервыхъ, тѣмъ, что комиссія не
получила отвѣта на поставленный ею рядъ вопросовъ принципіаль-

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

15

наго характера, разрѣшеніе которыхъ она считала необходимымъ для
успѣшности своей дѣятельности. На эти вопросы комиссія просила
дать выразную реляцію, „понеже дѣла, нами зачатаго, производить
далѣй нельзя будетъ

Еще болѣе существеннымъ тормазомъ для дѣятельности комис¬
сіи было несогласіе во взглядахъ въ составѣ комиссіи по вопросу о
методѣ составленія свода. Наиболѣе яркими выразителями мнѣній по
этому предмету были генеральный судья Иванъ Борозна, (предсѣда¬
тель комиссіи), являвшійся сторонникомъ группировки матеріала по
образцамъ старинныхъ статутовъ, а съ другой стороны лохвицкій сот¬
никъ Василій Стефановъ, одинъ изъ дѣятельнѣйшихъ составителей
свода. Въ концѣ концовъ взяли перевѣсъ взгляды лохвицкаго совѣт¬
ника, который изложилъ н основанія метода, какимъ руководились
члены комиссіи при составленіи свода. „Вышепрописанное все не
такимъ порядкомъ, якъ въ старыхъ книгахъ, но новымъ, къ нату¬
ральному блажимъ, располагаемъ и пишемъ, чтобы одно, елико воз¬
можно, ближе другого слѣдовало и вязалось; инако же дѣлать показа¬
лось намъ не порядочно и не мощно“.

Составъ членовъ комиссіи нѣсколько разъ измѣнялся, такъ какъ
члены ея, по распоряженію изъ Петербурга, нерѣдко получали друґое
назначеніе. Въ 1738 г. составъ членовъ комиссіи былъ воспол¬
ненъ до 18 человѣкъ, выполнявшихъ свою работу въ Глуховѣ до ея
окончанія. Оконченъ сводъ составленіемъ въ 1743 году, т. е. черезъ
15 лѣтъ послѣ начала этого дѣла. Въ 1744 сводъ былъ представленъ
въ сенатъ, гдѣ и пребывалъ безъ движенія въ теченіе 12 лѣтъ. Въ
1756 году но именному указу Императрицы Елисаветы Петровны воз¬
вращенъ быль гетману Разумовскому, который только черезъ два года
созвалъ генеральную старшину въ Глуховъ для разсмотрѣнія этого
свода. Въ генеральной канцеляріи 1785 ,года закипѣла работа. Пере¬
смотръ свода, однако, былъ прерванъ и отложенъ до слѣдующаго года/
Но ничего не было сдѣлано и въ слѣдующемъ году. Вскрылись опять
разногласія относительно способа составленія свода, повторился ста¬
рый споръ лохвицкаго сотника Василія Стефанова и генеральнаго
судьи Ивана Борозны. Послѣ этого оффиціальныя свѣдѣнія о сводѣ
прекращаются.— Сводъ, очевидно совсѣмъ но имѣлъ практическаго
примѣненія. Въ 1761 году ставится уже вопросъ о новой редакціи
литовскаго статута и уже въ видѣ прибавочной работы въ связи съ
общимъ планомъ кодификаціи отечественныхъ законовъ. Въ 1767 году

16 КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

созывалась Екатериной II извѣстная комиссія для новаго уложенія
уже общерусскихъ законовъ. Хотя мѣра эта тогда не осуществилась,
но было ясно, что въ это время уже не могло быть и рѣчи о состав¬
леніи свода отдѣльныхъ малороссійскихъ. законовъ. Уже подготовля¬
лось распространеніе на Малороссію положенія о губерніяхъ. Это
произошло въ 1783 году. Вмѣстѣ съ тѣмъ старое судоустройство козац-
кое, гдѣ оно оставалось, замѣнено порядкомъ установленнымъ въ по¬
ложеніи о губерніяхъ. Настали земскіе суды, земскіе исправники и
городничіе, дѣйствовавшіе до реформы 1861 года. Отъ стародавнихъ правъ
малороссійскихъ сохранились къ тому времени лишь обломки, удер¬
жавшіеся и до нынѣ въ видѣ особыхъ законовъ, дѣйствующихъ въ
Черниговской и Полтавской губерніяхъ.

Необходимо замѣтить, что источниками для занимающаго насъ
проекта свода законовъ явились Литовскій статутъ, Зерцало Саксон¬
ское,' порядокъ права Цесарскаго, право Магдебургское и разнаго
рода указы Петербургскаго правительства, давшіе матеріалъ для „при-
бавленій“ въ сводѣ.

Крайняя суровость, можно сказать, жестокость, соотвѣтствовав¬
шія стародавнимъ порядкамъ жизни, въ велѣніяхъ закона по назван¬
нымъ источникамъ, поражаютъ современнаго читателя. Проектъ свода
интересенъ, такимъ образомъ не своимъ содержаніемъ, а своимъ об¬
щимъ смысломъ. Существованіе проекта является краснорѣчивымъ
указаніемъ На то, что полтора вѣка съ небольшимъ тому назадъ право
украинскаго народа на самоопредѣленіе пользовалось всеобщимъ при¬
знаніемъ.

Извѣщенія Редакціи. Редакція журнала «Кіевская Старина»
еимъ извѣщаетъ нижепоименованныхъ лицъ, что ею получены въ те¬
ченіе сентября мѣсяца 1905 г. слѣдующія су^мы,

1) На сооруженіе памят ника Т. Г. Шевченку: а) Отъ доктора
Л. В. Гогина — 5 руб.; б) отъ М. Ф. Лободовскаго — 3 руб. —
всего 8 руб.-, что, вмѣстѣ- съ прежде поступившими 544 р. 60 к.
(см. № 9-ый), составитъ 562 р. 60 к., которые будутъ храниться въ
редакціи до времени учрежденія постоянной коммиссіи по устройству
памятника Т. Г. Шевченку. Туда-же будутъ направлены и всѣ новыя
пожертвованія.

ДОКУМЕНТЫ. И ЗВѢСТ1Я И ЗАМѢТКИ.

17

2 ) На поддержаніе могилы Т. Г. Шевченка: а) изъ Петербурга-—
отъ С. Ф. Жилко, С. И. Соловьева, Е. С. Грибенюка — по 5 руб.,
А. П. Кобелева, О. Г- Лопатинскаго— но 3 р., К. I. Храневича—2 р.,
Ниночка Жилко, В. В. Рудницкаго, Е. Р. Ярмольчука, М. Булаха,
К. А. Болеславлевой, М. А. Стальбергъ — но 1 р., В. Н. Люшков-
скаго, В. Якобсона — по 50 к., Е. 0. Магеровской — 35 к., —
итого 30 р. 35 к.; б) отъ Марка и Лизы — 1 р.— всего 31 р. 35 к.,
что, вмѣстѣ съ прежде поступившими 443 р. 20 к. (см. № 9-й),
составитъ 474 р. 55 к. На эти средства будетъ весной 1906 года
устроена каменная лѣстница на могильный курганъ, а также начаты
уже работы но посадкѣ деревъ и кустарниковъ на площади, вновь
прирѣзанной г. Каневомъ къ усадьбѣ Шевчеяковой Горы.

3 На образованіе капитала имени И. С. Левицкаго-Нечуя: отъ
М.'Ф. Лободовскаго 2 р.. отъ Мани и Лизы 1 р., итого 3 р.,
что, вмѣстѣ съ прежде поступившими 135 р. 11 к. (см. № 5-й),
составитъ 13* р. 11 к.

' Текущія ИЗВѢСТІЯ.

35-лѣтній юбилей профессорской дѣятельности В. В. Анто¬
новича. Въ сентябрѣ сего года исполнилось 35 лѣтъ со времени всту¬
пленія на кафедру заслуженнаго профессора Университета Св. Влади¬
міра—Владиміра Бонифатьевича Антоновича. По этому поводу, въ виду
заслуги В. Б. Антоновича но изученію южно-русской исторіи, по
преподаванію въ университетѣ и по дѣятельности въ качествѣ члена
историч. Общества Нестора-Лѣтописца, въ Совѣтѣ послѣдняго былъ
возбужденъ вопросъ объ учрежденіи при названномъ Обществѣ преміи
В. Б. Антоновича за труды но южно-русской археологіи и исторіи.

Въ настоящее время, согласно постановленіямъ Совѣта и общаго
собранія Истор. Общества Нестора-Лѣт., уже возбуждено соотвѣтству¬
ющее ходатайство о разрѣшеніи объявить подписку для сбора капи¬
тала на упомянутую премію; дальнѣйшая же разработка вопросовъ, свя¬
занныхъ съ организаціей сбора капитала на эту премію, возложена
на особую комиссію изъ лицъ, подавшихъ объявленіе въ Совѣтъ Об¬
щества объ учрежденіи преміи (Н. П. Дашкевича, Г. Г. Павлуцкаго,

Томъ 91.—Октябрь. 1905.

Я — 2

18

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

И. М. Каманина, С. Т. Голубева, А. М. Лободы, М. В. Довнаръ-За-
польскаго, и О. И. Левицкаго, В. П. Науменка, Н. 11. Василенка,
М. С. Грушевскаго.

Паралелльно съ этимъ, независимо Общества, возникла мысль
о сборникѣ въ честь В. Б. Антоновича на началахъ, о которыхъ мо¬
жно судить по слѣдующему обращенію иниціаторовъ этого дѣла къ
ученикамъ и почитателямъ В. Б. Антоновича:

«Въ сентябрѣ 1905 г. исполняется тридцатипятилѣтіе со времени
вступленія на кафедру, а въ 1906 г. сорокаиятилѣтіе со времени
появленія первой статьи въ „Основѣ 11 профессора В. Б. Антоновича.
Ученики и почитатели маститаго ученаго, ввиду этихъ юбилеевъ, рѣ¬
шили издать Сборникъ статей, посвященныхъ В. Б. Антоновичу. Сбор¬
никъ будетъ носить названіе „Сыну Украины“.

Лица, взявшія на себя трудъ веденія изданія Сборника, обраща¬
ются къ Вамъ съ просьбой принять въ немъ участіе и прислать для
него статью. При этомъ необходимо выяснить имена лицъ, пожелав¬
шихъ принять участіе въ Сборникѣ, въ первыхъ числахъ сентября
1905 г. и названія обѣщанныхъ ими статей (хотя бы приблизительное)
такъ какъ предполагается оглавленіе Сборника съ первыми статьями
(печатаніе ихъ начнется лѣтомъ) преподнееть юбиляру, въ сентябрѣ
же. Окончательный срокъ присылки статей предположенъ въ октябрѣ
—ноябрѣ 1905 г.

Относительно средствъ на изданіе статей въ Сборникѣ предпо¬
ложено слѣд.: 1) предположено обратиться къ почитателямъ В. Б.
Антоновича, которые бы не пожелали принять участіе въ Сборникѣ
своими статьями, принять таковое участіе добровольнымъ денежнымъ
взносомъ для покрытія, или, по крайней мѣрѣ, уменьшенія типограф¬
скихъ расходовъ, падающихъ на участвующихъ въ сборникѣ своими
статьями; 2) въ случаѣ, еслибы означенными добровольными взносами
почитателей участниковъ Сборника не были покрыты расходы по его
изданію, то недостающая сумма будетъ разверстана на авторовъ ста¬
тей, пропорціонально числу страницъ.

Въ виду того, что почитателей и учениковъ проф. В. Б. Анто¬
новича весьма много и лица, живушія въ Кіевѣ, легко могутъ не
знать всѣхъ, то они покорнѣйше просятъ Васъ сообщить имъ имена
учениковъ и почитателей для привлеченія ихъ къ участію въ ,,Сбор-
никѣ“.

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

19

Извѣщенія, статьи и запросы просятъ обращать къ одному изъ
слѣд. лицъ: 1) Оресту Ивановичу Левицкому (Круглый Спускъ № 4,
съ 1-го сентября, а до 1-го сент. Центр. Архивъ Университета); 2)
проф. Митрофану Викторовичу Довнаръ-Запольскому (М-Владимірская
45); 3) проф. Николаю Павловичу Дашкевичу (Университетъ); 4) проф.
Андрею Митрофановичу Лободѣ (Михайловскій пр. 30); 5) Владиміру
Ивановичу Щербинѣ (Рыбальская, 16; 6) Ивану Михайловичу Кама¬
нину (Университетъ, Центр. Архивъ).

Пожертвованія на изданіе Сборника слѣдуетъ направлять казна¬
чею Ист. Общ. Нестора Лѣтоп. проф. Григорію Григорьевичу Пав.
луцкому (Никольско-Ботаническая, соб. домъ).

Оффиціальное увѣдомленіе объ этихъ начинаніяхъ и чествованіе
маститаго ученаго назначены мѣстными учениками и почитателями
послѣдняго, по соглашенію съ истор. Обществомъ Нестора-Лѣтописца,
— на 14-ое ноября 1905.

Народный явыкъ въ народной школѣ. Народная школа
должна передавать учащимся въ ней дѣтямъ все на родномъ языкѣ; и
учитель, и фельдшеръ, и врачъ, и священникъ тысячу разъ убѣждались
въ этомъ и считались съ этимъ въ повседневной практикѣ; но,
несмотря на это, находятся еще люди, и они даже составляютъ пока
превалирующее большинство, для которыхъ политика обрусенія въ
инородческихъ школахъ, иначе говоря, политика огульнаго ооезличи-
ванія представляетъ одно изъ самыхъ неооходимыхъ условій пра¬
вильнаго и, по ихъ мнѣнію, послѣдовательнаго развитія государства.

Я уже высказывался однажды въ печати, ( „Южныя Записки
книжка 37, стр. 50. „Печальное недоразумѣніе") о томъ, что препо¬
даваніе въ ипородческихъ школахъ должно вестись только на родномъ
языкѣ. Касаясь малорусскихъ школь, я указывалъ, между прочимъ,
на то обстоятельство, что ребенокъ-малороссъ, являясь въ школу, на
первыхъ же порахъ сталкивается съ чужою и мало понятною для
него рѣчью; между нимъ и его домашними сразу устанавливается ни¬
кому не'Яужная рознь; „ВЪ школи треба балакати по паньски, а до¬
ма по мужицьки"—думаетъ мальчуганъ, и, при всемъ желаніи, онъ не
въ состояніи передавать семьѣ свои школьныя впечатлѣнія и наблю¬
денія, такъ какъ добрая половина великорусской книжной рѣчи и для
него, и для семьи кажется китайскою грамотою. Можетъ быть, „че-

20

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

резъ милліонъ лѣтъ", какъ выражается одинъ мой добрый пріятель,
міръ будетъ пользоваться однимъ общимъ для всѣхъ языкомъ и на¬
рѣчіемъ, теперь же намъ необходимо проводить знаніе въ народъ тѣм ъ
путемъ, который разумнѣе и доступнѣе.

14 лѣтъ безвыходно я пробылъ учителем'!, въ малорусскомъ се¬
лѣ, и все время мнѣ приходилось переводить книжную рѣчь на по¬
нятный для школы языкъ, иначе говоря, къ тяжелому и безъ того учи¬
тельскому труду прибавлялась лишняя работа.

Конечно, я могъ отнестись, согласно циркуляру, къ своей миссіи
гораздо спокойнѣе и ко времени зкзаменовъ приготовить нѣсколько
довольно сносныхъ экземпляровъ, выпускныхъ попугаевъ, но, къ не¬
счастью, я былъ учителемъ но призванію и считалъ такого рода дѣя¬
тельность безсовѣстной и преступной: повторяю, что я 14 лѣтъ му¬
чился съ переводомъ на малорусскій языкъ всего, что мнѣ прихо¬
дилось читать и говорить дѣтямъ и народу; неимовѣрныхъ усилій
стоило мнѣ завоевать довѣріе населенія и вызвать его на откровен¬
ность; тогда только я разглядѣлъ ту бездну, которая раздѣляетъ на¬
родъ и школу, тогда только, убѣжденный личнымъ горькимъ опытомъ,
я увидѣлъ, что народная школа, можетъ жить и развиваться, при
условіи преподаванія въ ней на родномъ для населенія языкѣ, и что
лишь при такихъ условіяхъ могутъ слиться и объединиться въ одно
цѣлое семья, школа и народъ.

Минувшее тираспольское собраніе уклонилось отъ прямого рѣ¬
шенія вопроса, касающагося свободнаго выбора языка при обученіи
дѣтей въ инородческихъ и малорусскихъ школахъ, и передало деталь¬
ное разсмотрѣніе этого чрезвычайно важнаго и назрѣвшаго вопроса
управѣ, поручивъ ей представить къ слѣдующему собранію подробно
разработанный докладъ.

Собраніе прибѣгло въ данномъ случаѣ къ излюбленному способу
откладыванія дѣлъ въ долгій ящикъ, несмотря на то, что членъ тирас¬
польской управы Н—ъ, близко стоящій къ школьному дѣлу, предста¬
вилъ минувшему собранію богатый фактическій матеріалъ, коротко
ознакомившись на экзаменахъ въ начальныхъ училищахъ уѣзда съ
результатами, какіе даетъ „система" обрусенія; онъ, между прочимъ,
говоритъ: „Если въ прошломъ году у меня еще осталась тѣнь сомнѣ¬
нія, то теперь я твердо убѣжденъ, что въ инородческихъ школахъ
обученіе обращается въ самое тяжелое мученіе, въ одинаковой сте¬
пени, какъ для учащихся, такъ и для учащихъ.

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

21

Отупляющее дѣйствіе русской грамоты на нѣмецкихъ дѣтей мож¬
но легко прослѣдить, переходя изъ отдѣленія въ отдѣленіе и всма¬
триваясь въ физіономіи учащихся. Въ первомъ изъ нихъ вы видите
веселыя, оживленныя дѣтскія лица съ устремленнымъ на васъ яснымъ
взглядомъ, но чѣмъ дальше вы подвигаетесь впередъ, тѣмъ болѣе
лица становятся печальными, вытянутыми, а взоръ затуманеннымъ и,
наконецъ, въ выпускномъ отдѣленіи предъ вами рядъ измученныхъ
дѣтей, съ убитыми лицами и совершенно отупѣлыкъ взоромъ. Неуже¬
ли это — не мученіе для обѣихъ сторонъ: учащихъ и обучаемых!,,
неужели это просвѣщеніе, а не помраченіе“V

Вспоминаю случай, когда даровитую учительницу, уроженку
Тверской губерніи, учебное начальство послало, въ видахъ?'обрусенія
населенія, въ молдавское село; полная энергіи, творческаго таланта,
дѣвушка до того измѣнилась, пробывъ лишь одну зиму среди молда¬
ванъ. что ее трудно было узнать; она постарѣла, осунулась, потеряла
вѣру въ свои силы и въ самую жизнь, а почему? потому только, что
вмѣсто простой, родной для ребенка фразы „кумъ ну миле" (какъ твое
имя) она глушила новичка великорусскою рѣчью, и онъ, тараща на
нее недоумѣвающіе глазенки, вѣроятно, думалъ въ своемъ маленькомъ
молдаванскомъ мозгу: „ какъ же это такъ, наша учительница пришла
насъ учить и не знаетъ нашего языка"; и правъ, тысячу разъ правъ
этотъ ребенокъ, ибо „наша учительница непремѣнно должна знать
нашъ языкъ , иначе она чужая, оезполеяная для школы и для народа “
(Югъ, № 2160).

Георгій Федоровъ.

Родной Я8ывъ — родная и школа. Совѣщаніе по народному
образованію, при херсонской губернской земской управѣ, прошло до¬
вольно оживленно; особенно много вниманія было удѣлено вопросу —
какой языкъ долженъ имѣть превалирующее значеніе въ преподаваніи
въ начальной школѣ

Прежде всего, я считаю долгомъ отмѣтить, что представитель¬
ство отъ учительскаго персонала на совѣщаніи было выражено весьма
слабо, вслѣдствіе чего не представлялось возможнымъ имѣть болѣе
или менѣе опредѣленное мнѣніе мѣстныхъ, стоящихъ непосредственно
у дѣла работниковъ, что значительно ослабляло продуктивность со¬
вѣщанія.

22

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Замѣтна была также нѣкоторая тенденція на предрѣшеніе вопро¬
совъ со стороны доминирующаго элемента; но нужно отдать спра¬
ведливость меньшинству, которое упорно и горячо отстаивало каждое
свое положеніе.

Сторонники преподаванія въ начальныхъ школахъ на русскомъ
языкѣ, исходя, между прочимъ, изъ положенія, что школа должна об¬
легчать задачу государства, отводили родному языку лишь мѣсто
вспомогательнаго орудія; и то на первыхъ ступеняхъ обученія, даль¬
ше, по ихъ мнѣнію, господствующая роль должна была переходить
къ русскому языку, какъ языку государственному; при чемъ однимъ
изъ участниковъ совѣщанія оыло даже выражено опасеніе, что если
мы допустимъ распаденіе школъ въ смыслѣ преподаванія на отдѣль¬
ныя національныя группы, то тѣмъ самымъ дадимъ возможность нѣ¬
которымъ изъ нихъ, хотьбы, напримѣръ, нѣмецкимъ, совершенно от¬
казаться отъ русскаго -языка.

Сторонники преподаванія во всѣхъ школахъ на родномъ языкѣ,
устраняя такое опасеніе, находили его даже нелогичнымъ и непо¬
слѣдовательнымъ уже потому, что врядъ-ди кто откажется отъ изуче¬
нія русскаго языка, который имѣетъ для всякой національности, вхо¬
дящей въ составъ русскаго государства, чисто практическое и научное
значеніе. Что-же касается родного языка, то въ защиту его выставля¬
лось два главныхъ основанія: во первыхъ, двумя участниками совѣ¬
щанія указывалось на значеніе родного языка, съ точки зрѣнія чисто
педагогической; говорилось, что такъ какъ главная и основная задача
школы воспитывать изъ ребенка оудущаго гражданина, то оолѣе чѣмъ
нецѣлесообразно мучить его непонятной терминологіей, заставлять
его вникать не въ сущность вещей, о которыхъ ему сообщаютъ, а
прежде всего въ форму, вслѣдствіе чего ему приходится все препо¬
даваемое претворять и приспособлять къ своимъ національнымъ по¬
нятіямъ и представленіямъ. Во вторыхъ, ребенокъ, получившій перво¬
начальное развитіе и воспитаніе на родномъ языкѣ, затѣмъ будетъ
болѣе способенъ къ воспринятію и всякихъ другихъ незнакомыхъ
языковъ, въ томъ числѣ и необходимаго для него государственнаго
языка, такъ какъ при ихъ изученіи онъ будетъ работать уже созна¬
тельно.

Если мы теперь оставимъ педагогическую точку зрѣнія и по¬
смотримъ на родной языкъ съ точки зрѣнія государственной веооходи-

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

23

мости, то врядъ ли здѣсь является настоятельная потребность под¬
чиненія и обезличиванія національнаго народнаго духа.

Всякое насиліе вызываетъ ненависть и озлобленіе и въ наимень¬
шемъ случаѣ тупое равнодушіе; если мнѣ скажутъ, что при свобод¬
номъ существованіи каждой отдѣльной національности, нашей арміи
придется считаться съ разнорѣчіемъ новобранцевъ, какъ съ однимъ
главнѣйшимъ тормазомъ ея правильнаго и планомѣрнаго развитія, то
я на ото отвѣчу, что именно въ томъ заключается все зло современ¬
наго строя, что онъ наивно думаетъ на почвѣ насильственно по¬
рабощеннаго духа строить будущую защиту и оплотъ государства;
татаринъ-новобранецъ, избравшій висѣлицу вмѣсто изученія «уста¬
ва» на русскомъ языкѣ, довольно ясно иллюстрируетъ продуктивность
подобнаго строя.

Будемъ же надѣяться, что въ народной школѣ въ самомъ неда¬
лекомъ будущемъ будетъ и народный языкъ; такъ по крайней мѣрѣ
рѣшило минувшее совѣщаніе; можно думать, что къ такому же выводу
придетъ и предстоящее губернское земское собраніе. (Югъ, Л* 2168).

Къ украинской печати и слову. 1) Газеты сообщили, что во¬
просъ объ отмѣнѣ ограниченій для украинской печати снятъ съ оче¬
реди.

Несомнѣнно, говорятъ «Кіевск. Откл .», вопросъ объ украинскомъ
языкѣ въ теченіе почти сорока лѣтъ носилъ политическій характеръ,
и ему придавалось большое значеніе въ дѣлѣ государственной безопас¬
ности. Въ этомъ смыслѣ былъ сдѣланъ запросъ и начальнику юго-за¬
паднаго края ген.-ад. Н. В. Клейгельсу, который, какъ и его пред¬
шественникъ М. И. Драгомировъ, дали заключеніе вполнѣ олаго-
иріятное для снятія органиченій съ украинскаго слова. Но комитетъ
министровъ не ограничился однимъ этимъ. Имъ были запрошены
также академія наукъ и университеты кіевскій и харьковскій. Всѣ
эти учрежденія высказались за необходимость безусловной отмѣны
всякихъ ограниченій украинскаго слова. Академія наукъ обосновала
свое рѣшеніе въ особой' 'запискѣ. Стоя на научной точкѣ зрѣнія, она
доказывала, какой большой вредъ для культурнаго развитія страны
приноситъ ограниченіе украинскаго слова. Казалось, послѣ этого могло
бы быть одно только рѣшеніе—всѣ ограниченія украинскаго языка
должны быть немедленно сняты. Слабую надежду на это давали про-

24

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

никшіе въ печать слухи о печатаніи украинскаго евангелія. Это до
сихъ поръ была запретная для украинцевъ книга на родномъ языкѣ.
Но, съ другой стороны, ясно было, что вопросъ въ его цѣломъ остается
безъ движенія.

Теперь носятся упорные слухи о его отрицательномъ рѣшеніи.

Такимъ образомъ, послѣ того какъ начальникъ юго-западнаго
крон высказался за отмѣну ограниченій для украинскаго слова; послѣ
того какъ высшее ученое и два высшихъ учебныхъ заведенія призна¬
ли необходимой такую отмѣну для культурной жизни страны—бюро¬
кратія рѣшаетъ дѣло по своему.

Удивляться тутъ, впрочемъ, нечему. Мы имѣемъ дѣло съ обыч¬
нымъ явленіемъ нашей жизни, когда игнорируются самые жизненные ин¬
тересы, какъ-бы настоятельно, какъ-бы властно ни заявляли они о
себѣ. Бюрократія, какъ всегда, такъ и въ данном ь случаѣ, остается
вѣрной себѣ. Все— и заключеніе начальника края, и заключеніе ака¬
деміи. и университетовъ—для нея не имѣетъ значенія. Она поступаетъ
какъ разъ наоборотъ. Логики говоритъ одно, бюрократія дѣлаетъ другое.
Она не думаетъ даже о внесеніи вопроса въ государственную думу
и рѣшаетъ его по своему усмотрѣнію. Это является лучшимъ доказа¬
тельствомъ того, какъ живучъ еще бюрократическій режимъ, и какъ
мало придаетъ онъ значенія происшедшимъ въ нашемъ государствен¬
номъ строѣ перемѣнамъ.

2) Протесты на археологическомъ съгьздѣ въ Екатеринославѣ..

Члены археологическаго съѣзда въ г. Екатеринославѣ подали
слѣдующее заявленіе:

При изученіи Южной Руси и устройствѣ областныхъ съѣздовъ
на Югѣ Россіи, Императорскому археологическому обществу пришлось
установить чрезвычайно интересный фактъ, что Южная Русь состав¬
ляетъ предметъ всесторонняго изученія на территоріи части той-же
исторической Южной Руси, а именно—въ Галиціи и Буковинѣ. Отсюда
было естественное желаніе использовать труды этихъ ученыхъ, при¬
влечь ихъ къ совмѣстной работѣ. Одновременно съ этимъ, многими
изъ сказанныхъ ученыхъ была изъявлена полная готовность примкнуть
къ общей работѣ.

Но еще на XI съѣздѣ въ Кіевѣ возникъ вопросъ чисто фор¬
мальнаго характера о полной свободѣ участія Галицкихъ и буковин-
скихъ ученыхъ въ занятіяхъ съѣзда, въ виду того, что работы ихъ
будутъ представлены иа украинскомъ языкѣ. Свобода же этого языка,

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

25

свобода выраженія духовной жизни цѣлаго народа оказалась йодъ
сомнѣніемъ даже въ уставѣ ученаго общества. Въ концѣ концовъ
условность немедленнаго разъясненія этихъ затрудненій министер¬
ствомъ народнаго просвѣщенія, съ явнымъ ущербомъ для дѣла, заста¬
вила кіевскій съѣздъ совершенно отказаться отЦвозможности заслу¬
шать доклады галицкихъ ученыхъ вь Кіевѣ.

Но идя на встрѣчу правильному разрѣшенію этого вопроса въ
будущемъ, Императорское археологическое общество исходатайство¬
вало измѣненіе части устава, которое, казалось бы, безусловно обезпе¬
чивало свободное участіе галицкихъ ученыхъ въ дальнѣйшихъ рабо¬
тахъ съѣздовъ.

Однако на XII съѣздѣ въ Харьковѣ приглашенія отдѣльнымъ
ученымъ хотя и были посланы, но очень поздно, такъ что они не
имѣли возможности принять участіе въ работахъ того съѣзда. Вотъ
почему тогда-же въ Харьковѣ было отмѣчено это печальное явленіе
и было высказано безусловное пожеланіе предупредить его на будущее
время.

Теперь намъ стало извѣстно, что на. ХШ археологическій съѣздъ,
посвященный главнымъ образомъ изученію Южной Руси, сказаннымъ
ученнымъ совершенно не посылались приглашенія.

Имѣя въ виду все предыдущее, несомнѣнно для каждаго, что
пріѣздъ галицкихъ и буковинскихъ ученыхъ возможенъ былъ бы при
непремѣнномъ условіи приглашенія ихъ на съѣздъ.

Неприглашеніе вообще заграничныхъ ученыхъ на ХШ съѣздъ
должно быть признано фактомъ крайне печальнымъ, но отсутствіе
галицкихъ и буковинскихъ ученыхъ, послѣ того какъ еще на XI съѣздѣ
принципіально признано желательнымъ ихъ участіе, послѣ того какъ
былъ даже измѣненъ уставъ общества, является для настоящаго
съѣзда не случайнымъ и непоправимымъ ущербомъ всему дѣлу широ¬
каго, всесторонняго и правдиваго изученія прошлаго Южной Руси,
исторической Украины.

Въ виду всего вышеизложеннаго, мы нижеподписавшіеся члены
ХШ археологическаго съѣзда, предлагаемъ съѣзду признать: что от¬
сутствіе на ХШ съѣздѣ зарубежныхъ ученыхъ наноситъ существен¬
ный ущербъ дѣлу научной разработки исторіи нашего родного края.
Но такъ какъ время упущено и уже нельзя сдѣлать возможнымъ при¬
сутствіе зарубежныхъ гостей на нашихъ засѣданіяхъ, то мы предла¬
гаемъ: 1) выразить отъ имени съѣзда глубокое сожалѣніе но поводу

26

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

отсутствія среди насъ зарубежныхъ ученыхъ; 2) выразить крайнее
удивленіе предварительному комитету съѣзда, что не были приняты
всѣ мѣры къ тому, чтобы даже на историко-археологическомъ съѣздѣ
въ центрѣ Запорожья присутствовали всѣ ученые, посвятившіе
свои силы изученію исторіи козачества и Украины вообще; 3) послать
отъ имени съѣзда телеграмму ученымъ историкамъ Галичины и Бу¬
ковины, выразивъ привѣтствіе съѣзда и глубокое уваженіе ихъ уче¬
нымъ трудамъ и крайнее сожалѣніе по поводу ихъ отсутствія и 4)
принять мѣры, чтобы на будущихъ археологическихъ съѣздахъ такіе
печальные инциденты болѣе не повторялись и чтобы интересы сво¬
бодной науки не нарушались больше какими бы то ни было чуждыми
ей вліяніями и соображеніями».

Слѣдуетъ 40 подписей изъ 106 всѣхъ членовъ.

Лицами , не пожелавшими принятъ участія въ съѣздѣ , былъ за¬
явленъ протестъ слѣдующаго содержанія:

«Пожелавъ принять участіе въ засѣданіяхъ ХШ археологиче¬
скаго съѣзда, мы узнали, однако, къ крайнему нашему удивленію, что
въ занятіяхъ его не будутъ участвовать представители научныхъ силъ
родственной намъ Галиціи и Буковины. Какъ оказывается, предвари¬
тельный комитетъ не счелъ нужнымъ на нынѣшній съѣздъ, какъ и
и на съѣзды, бывшіе въ Кіевѣ и Харьковѣ, посвященные, главнымъ
образомъ археологіи и исторіи юга Россіи,—пригласить Галичанъ, ра¬
ботавшихъ въ этой области и которыми, какъ это извѣстно, приго¬
товлено было много серьезныхъ докладовъ. Въ зависимости отъ этого
и нѣкоторые изъ желающихъ принять участіе въ съѣздѣ, къ сожалѣ¬
нію, не могли внести своихъ докладовъ, такъ какъ они имѣли тѣсную
связь съ докладами галичанъ.

«Въ объясненіе принятія столь непонятнаго и оскорбительнаго
для насъ рѣшенія говорятъ, что комитетомъ постановлено вообще не
приглашать на съѣздъ ученыхъ изъ заграницы, въ виду яко-бы груст¬
наго положенія дѣлъ въ Россіи.

«Археологическіе съѣзды посвящены разработкѣ науки, а об¬
ласть научной дѣятельности должна быть чужда всякой условности,
которая въ данномъ случаѣ проявлена предварительнымъ комитетомъ.
Но принимая во вниманіе, что галичане на кіевскомъ археологиче¬
скомъ съѣздѣ были поставлены въ такія условія, при которыхъ читать
докладовъ не могли, такъ какъ они были написаны на украинскомъ
языкѣ, а на харьковскій и нынѣшній екатеринославскій съѣздъ,* со-

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

27

бравшійся на территоріи бывшаго Запорожья, и совсѣмъ не были при¬
глашены, а также принимая во вниманіе всѣмъ извѣстное положеніе,
въ которомъ находятся языкъ и литература украинскіе въ Россіи,—
но необходимости приходится признать, что вышеозначенное рѣшеніе
комитета является результатомъ извѣстной системы и продиктовано въ
дѣйствительности или политическою нетерпимостью, или недостойною
науки угодливостью.

«Но то, что по печальной необходимости переносилось въ преж¬
нее время, не можетъ быть допущено теперь, когда пробуждающіеся
къ новой общественной и политической жизни народъ и общество
властно заявляютъ о своихъ правахъ на участіе въ творческой работѣ
своего общественнаго устроенія. Проникнутые такимъ сознаніемъ и
отвѣтствѣностью передъ нашимъ народомъ, въ сознаніи нашихъ правъ
и обязанностей, мы,— подписавшіе настоящее заявленіе,—горячо про¬
тестуемъ противъ принятаго комитетомъ съѣзда рѣшенія въ отношеніи
научныхъ дѣятелей Галиціи, какъ оскорбительнаго для насъ и нашего
народа; вмѣстѣ съ этимъ протестуемъ и противъ тѣхъ преслѣдованій,
которымъ подвергаются въ Россіи языкъ и литература украинскіе».

Протестъ покрытъ 290 подписями.

3) Ходатайства объ украинской газетѣ и украинскомъ клубгъ
въ Іііевгъ.

Необходимость освободить украинскую литературу отъ тяготѣю¬
щихъ надъ нею спеціальныхъ стѣсненій и допустить изданіе повре
менныхъ изданій на украинскомъ языкѣ давно уже сознана передо¬
выми элементами юга Россіи независимо даже отъ ихъ національности.
Въ послѣдніе годы—особенно же въ «эпоху довѣрія»—заявленія въ
этомъ смыслѣ сдѣланы весьма многими общественными учрежденіями
и, кромѣ того, возбуждено много ходатайствъ частныхъ лицъ о раз¬
рѣшеніи ежедневныхъ или еженедѣльныхъ изданій. Къ сожалѣнію, всѣ
эти ходатайства и въ эпоху довѣрія, и послѣ нея, какъ и прежде,
оставляются безъ удовлетворенія. Тѣмъ не менѣе, попытки въ этомъ
направленіи продолжаются. Такъ, г. Сташевскимъ послано ходатайство
о разрѣшеніи издавать въ Кіевѣ ежедневную газету на украинскомъ
языкѣ. Заслуживаетъ быть'отмѣченнымъ и другое ходатайство, возбу¬
жденное передъ министромъ внутреннихъ дѣлъ кіевскимъ домовладѣль¬
цемъ Рябошапкой, о разрѣшеніи открыть въ Кіевѣ «клубъ украинцевъ».
Главная цѣль клуба—объединеніе разрозненныхъ украинцевъ; членамъ
вмѣняется въ обязанность учиться и разговаривать на малорусскомъ
языкѣ.

28

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Имѣя въ виду необходимость развитія украинскаго языка и изу¬
ченія его возможно большимъ числомъ интеллигентных^ силъ въ цѣляхъ
подготовки достаточнаго контингента учителей для будущихъ украин¬
скихъ школъ, — нельзя не пожелать атому начинанію возможнаго
успѣха.

4) Записка Полтав. Общ. сельскаго хозяйства. —Записка пол¬
тавскаго общества сельскаго хозяйства объ уравненіи правъ украин¬
скаго языка съ русскимъ, въ отпечатанномъ видѣ, препровождена
на дняхъ въ особое совѣщаніе по пересмотру законоположеній о пе¬
чати, предсѣдателю этого совѣщанія, въ главное управленіе земле¬
устройства и земледѣлія и нѣкоторымъ другимъ правительственнымъ
учрежденіямъ и лицамъ. Въ заключеніе этой записки о—во сельскаго
хозяйства признаетъ необходимымъ: 1) немедленную отмѣну ограни¬
чительныхъ распоряженій 18 мая 1876 года и 8 октября 1881 года.
2) полное уравненіе правъ малороссійскаго языка съ языкомъ русскимъ
въ устномъ словѣ, печати и преподаваніи въ низшихъ школахъ; 3)
преподаваніе малороссійскаго языка, какъ отдѣльнаго предмета въ
среднихъ и высшихъ учебныхъ заведеніяхъ. Между прочимъ правле¬
ніе о-ва сельскаго хозяйства, имѣя въ виду, что свобода украинскаго
языка для населенія Харьковской губ. столь же важна, какъ и для
Полтавцевъ, особенно въ смыслѣ изданія сельскохозяйственныхъ книгъ,
которыя бы съ наибольшимъ успѣхомъ могли быть распространены въ
народѣ, обратилось къ Харьковскому сельскохозяйственному обществу
съ предложеніемъ поддержать въ правительственныхъ сферахъ ходатай¬
ство объ отмѣнѣ всѣхъ ограничительныхъ распоряженій относительно
украинскаго языка. Вмѣстѣ съ тѣмъ отослана Харьковскому обществу
въ двухъ экземплярахъ записка Полтавскаго о-ва по этому вопросу.
18 сентября, въ общемъ собраніи харьковскаго с.-х. общества была
розсмотрѣна эта записка. Собраніе постановило поддержать ходатайство
полтавскаго с.-х. общества.

Къ сооруженію памятника Т. Г. Шевченку. Золотоношское
уѣздное земское собраніе, желая почтить память поэта Т. Г.
Шевченка сооруженіемъ ему памятника въ г. Кіевѣ, въ сентябрѣ
1904 года постановило учредить особый фондъ путемъ ежегодныхъ ас-

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

29

сигнованій опредѣленной суммы и испросить разрѣшеніе на подписку
для сбора пожертвованій. Но такъ какъ подписка разрѣшена Полтав¬
скимъ губернаторомъ только въ предѣлахъ Полтавской губерніи и ед-
ва-ли можетъ вполнѣ обезпечить выполненіе предпринятаго дѣла, то
земство вошло съ представленіемъ о разрѣшеніи всероссійской под¬
писки на этотъ памятникъ. Одновременно съ этимъ Полтавское губерн¬
ское земское собраніе 40 очереднаго созыва, въ засѣданіи 9 декабря
1904 года ознакомившись съ содержаніемъ постановленія золотонош-
скаго земства, поручило управѣ ходатайствовать и отъ губернскаго
земства о разрѣшеніи такой подписки въ предѣлахъ всей имперіи.
Возбуждая въ настоящее время передъ министромъ внутреннихъ дѣлъ
это ходатайство, губернская земская управа, съ своей стороны, добав¬
ляетъ: «что поэтическія произведенія незабвеннаго пѣвца Украины,
стяжали ему вполнѣ заслуженную извѣстность повсюду, гдѣ только слы¬
шится южнорусская народная рѣчь, а сказавшаяся въ этихъ задушев¬
ныхъ произведеніяхъ безграничная любовь автора къ опоэтизирован¬
ному имъ родному краю создали такую благодарную память о немъ,
что мысль о постановкѣ ему памятника къ предстоящему 100-лѣтію
его рожденія составляетъ завѣтное желаніе всего малорусскаго народа,
независимо мѣста жительства отдѣльныхъ его членовъ. Поэтому, уп¬
рава находитъ, что не представляется справедливыхъ основаній огра¬
ничивать подписку на памятникъ чтимому поэту предѣлами только од¬
ной Полтавской губерніи и лишать всѣхъ другихъ его почитателей
возможности откликнуться на призывъ избранной золотоношскимъ зем¬
ствомъ комиссіи къ посильному участію и своей лептой въ этой под¬
пискѣ».

Въ своемъ докладѣ земскому собранію объ ассигнованіи сум¬
мы на сооруженіе памятника поэту Т. Г. Шевченку , полтавская
уѣздная управа замѣчаетъ, что въ необходимости сооруженія па¬
мятника не можетъ быть и сомнѣнія, но что, по ея мнѣнію, фонда,
для этой цѣли долженъ быть образованъ всѣмъ населеніемъ Украины
не путемъ обязательныхъ взносовъ къ видѣ земскихъ сборовъ, а до¬
бровольными сборами. «Пусть это будетъ копѣйка,—говоритъ управа,—
пусть на эти копѣйки будетъ воздвитнутъ скромный памятникъ, за то
памятникъ этотъ будетъ дѣйствительно народнымъ, а не земскимъ».

Въ общемъ управа все-таки высказывается за единовременное
ассигнованіе на сооруженіе памятника ста рублей, Полтав. № 262.

зо

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Украинское евангеліе. Въ кіевскихъ газетахъ на-дняхъ уже
опровергнутъ ложный слухъ, будто печатаніе украинскаго перевода
, Евангелія Морачевскаго встрѣтило какія-то непреодолимыя препят¬
ствія. Слухъ этотъ возникъ, вѣроятно, вслѣдствіе того, что москов¬
ская синодальная типографія, куда послана была изъ Каменца исправ¬
ленная и одобренная особымъ комитетомъ рукопись евангелія, еще въ
началѣ іюля, почему-то замедлила присылкой корректуръ; но теперь
эти корректуры уже получены въ Каменцѣ и дѣло печатанія пойдетъ
безостановочно. На-дняхъ намъ пришлось видѣть первые корректурные
листы, заключающіе въ себѣ I—ѴШ главы евангелія отъ Матѳея, и
мы хотѣли бы хоть въ нѣсколькихъ словахъ подѣлиться вынесеннымъ
впечатлѣніемъ. Языкъ перевода Морачевскаго положительно плѣняетъ
своею простотою и какою-то задушевностью, такъ гармонирующею съ
духомъ евангелія. Ни такъ называемыхъ «кованныхъ» словъ, ни ис-
куственныхъ ай Ъос придуманныхъ выраженій — ничего этого нѣтъ
и въ поминѣ. Живая, вполнѣ народная рѣчь, свободная отъ вульга¬
ризмовъ, строго соотвѣтствуетъ точному смыслу основныхъ текстовъ—
греческаго и славянскаго. Иныя выраженія настолько удачны, что
равныхъ имъ по силѣ, точности и колоритности рѣчи намъ не случа¬
лось находить ни въ одномъ изъ извѣстныхъ намъ переводовъ.

Форматъ изданія будетъ тотъ-же, что и въ русскомъ переводѣ,
т. е. іп 8° Украинскій текстъ напечатанъ параллельно съ церковно-
славянскимъ.

Если будетъ осуществлено первоначальное намѣреніе св. си¬
нода — выпускать въ свѣтъ украинскій переводъ отдѣльными вы¬
пусками, по евангелистамъ, то можно полагать, чго евангеліе отъ
Матѳея мы будемъ имѣть въ рукахъ еще нынѣшнею осенью, во
всякомъ случаѣ не позже конца текущаго года. (Полтавщина Л» 231).

0. Левицкій.

Вопросъ о національной автономіи на Московскомъ съѣздѣ
земскихъ и городскихъ дѣятелей. 1) Приводимъ отчетъ со словъ
«Нов. Дня». Денное и вечернее засѣданіе 14 сентября, происходившія
подъ предсѣдательствомъ Н. Н. Щепкина, посвящены были обсужде¬
нію доклада о правахъ національностей.

Открылъ пренія представитель Ковно г. Врублевскій. Онъ ут¬
верждалъ, что заблуждаются тѣ, которые увѣряютъ, что поляки заняты

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

31.

агрессивной политикой, что они стремятся подавить другія національ¬
ности. Если бы это было такъ, то это, по мнѣнію г. Врублевскаго,
было бы со стороны поляковъ равносильно самоуничтоженію, самопо¬
жиранію, потому что, напримѣръ, въ сѣверо- и юго-западныхъ губер¬
ніяхъ они все таки составляютъ меньшинство. Поляки явились на
съѣздъ отстаивать не свои только интересы, но и интересы всѣхъ другихъ
шести народностей, населяющихъ сѣверо-западный и юго-западный
край и Царство Польское. Если бы поляки такъ широко не смотрѣли
на вопросъ, они не отстаивали бы, вапримѣръ, предоставленія евре¬
ямъ участія въ городскомъ самоуправленіи, завѣдомо зная, что евреи
подавятъ ихъ въ томъ же городскомъ самоуправленіи численностью.
Поляки протестовали противъ всякихъ ограниченій вообще, рискуя
даже оставаться въ меньшинствѣ. Это —единственный принципъ, ко¬
торый они проводили, и на съѣздъ они явились за тѣмъ, чтобы до¬
биться права на культурное самоопредѣленіе для малороссовъ, литов¬
цевъ, бѣлоруссовъ и евреевъ, а не только для себя.

Попутно г. Врублевскій выдвинулъ и вопросъ о правѣ мень¬
шинства, о защитѣ правъ меньшинства въ народномъ представитель¬
ствѣ, чтобы это меньшинство населенія, принадлежащее къ той или
другой національности, тоже имѣло свое представительство. Онъ при¬
велъ нѣсколько примѣровъ, какъ этотъ вопросъ разрѣшена, въ испан¬
ской и германской конституціяхъ, и предложилъ съѣзду, чтобы онъ
поручилъ бюро разработать вопросъ о гарантіи правъ меньшинства
въ народномъ представительствѣ. Это предложеніе единогласно при¬
нято съѣздомъ.

Представитель Сибири, редакторъ мѣстной газеты „Восточное
Обозрѣніе" г. Поповъ, горячо отстаивалъ нрава народностей, населя¬
ющихъ Сибирь, изображая ихъ положеніе въ высшей степени загнан¬
нымъ и тяжелымъ.

Представитель Екатеринослава г. Александровъ, доказывалъ, что
предоставленіе правъ національностямъ и децентрализація ведутъ не къ
сепаратизму, а къ единенію. Общество устало отъ централизаціи. Не
въ силу писанной конституціи, а въ силу реальныхъ соображеній
общихъ выгодъ государства надо стремиться къ децентрализаціи.

Когда затѣмъ перешли къ отдѣльнымъ пунктамъ, графъ Гейденъ
настаивалъ, чтобы съѣздъ принялъ только принципъ, не вдаваясь въ
детали, потому что каждая мѣстность имѣетъ свои особенности, свое
численное преобладаніе одной народности надъ другой. Какъ устано-

32

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

вигь свободу языковъ въ школѣ въ такой мѣстности, гдѣ сразу жи¬
ветъ шесть народностей, какой языкъ признать тогда роднымъ? Нельзя
же весі и школу на разныхъ языкахъ для каждой отдѣльной націо¬
нальности, которая будетъ въ данной школѣ, А между тѣмъ у насъ
въ одномъ Сѣверо-Западномъ и Юго-Западномъ краѣ - шесть народ¬
ностей, на Кавказѣ—еще больше. Эти детали затруднительно разрѣ¬
шать безъ точныхъ статистическихъ данныхъ,' безъ серьезной разра¬
ботки. Графъ Гейденъ напоминалъ собранію, чтобы оно не забывало,,
что оно представляетъ изъ себя только съѣздъ, а не законодательное
собраніе. Вырабатывая извѣстную программу, которой члены съѣзда
должны будутъ держаться, если они попадутъ въ государственную
думу, съѣздъ не долженъ связывать своихъ сочленовъ такими дета¬
лями, которыхъ они не смогутъ осуществить, которыхъ они не смогутъ
отстоять. Вѣдь не всегда то, что кажется прекраснымъ въ теоріи,
возможно провести на практикѣ. Взявъ же на себя обязательство от¬
стаивать детали, какія навязываются проектомъ бюро, что сдѣлаютъ
члены съѣзда, если они встрѣтятъ сопротивленіе, невозможность провести
эти детали? Такое собраніе, какъ съѣздъ, направленное къ образова¬
нію сплоченной партіи, должно установить только абстрактные прин¬
ципы, не вдаваясь въ конкретныя детали, и поэтому представляется
совершенно достаточнымъ ограничиться установленіемъ основнаго прин¬
ципа о правѣ каждой національности на культурное самоопредѣленіе.
Все остальное должно уже быть работой законодательнаго учрежденія.
Но съѣздъ не согласился съ этими доводами и принялъ всѣ предло¬
женія бюро о правахъ національностей.

Вопросъ о децентрализаціи управленія и децентрализаціи зако¬
нодательства вызвалъ горячія пренія. Оппозиція возражала главнымъ
образомъ противъ децентрализаціи законодательства, т. е. противъ фе¬
деративнаго государственнаго устройства, въ которомъ усматривала
опасность для цѣлости Россіи. Къ этой группѣ ораторовъ принадле¬
жали А. И. Гучковъ, графъ II. А. Гейденъ, саратовскій городской го¬
лова Немировскій, калужскій земецъ Кашкаровъ, г. Дмитріевъ и нѣ¬
которые другіе.

Ораторы другого направленія и сторонники децентрализаціи
и автономіи были гораздо многочисленнѣе. Первымъ изъ нихъ гово¬
рилъ г. Колюбакинъ.

Ораторъ убѣждалъ съѣздъ согласиться съ его доводами тѣмъ
болѣе потому, что онъ проситъ не законодательства, а принципа.

1

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІИ И ЗАМѢТКИ.

33

Оратора поддерживаетъ дроф. М. М. Ковалевскій, указы¬
вающій, что если можно еще говорить противъ широкаго самоуправ¬
ленія для внутреннихъ русскихъ губерній, то несомнѣнно существуютъ
вь Россіи части Имперіи, которыя по основамъ своего историческаго
прошлаго могутъ разсчитывать на автономію. Таковы, напримѣръ,
Финляндія, Польша, отчасти Украйна, которая еще въ XI вѣкѣ имѣла
свои автономныя учрежденія. Во всякомъ случаѣ, желательно, чтобы
сьѣздь установилъ не какія нибудь философскія теоріи, а практиче¬
ское положеніе, что желательна широкая свобода въ мѣстныхъ дѣлахъ
равенство всѣхъ передъ закономъ, автономія Польши.

Петербургскій гласный Опнѳль, сочувствуя идеѣ автономнаго
устройства, предлагалъ, однако же, считаться съ избирателями, кото¬
рые не поймутъ всѣхъ этихъ деталей, предлагаемыхъ бюро. Избира¬
телямъ надо выставить только принципъ, не разбрасываясь въ дета¬
ляхъ; давъ, напримѣръ, обѣщаніе полякамъ, мы не будемъ, можетъ
быть, въ состояніи ихъ исполнить, какъ мы проведемъ эти обѣщанія
въ государственной думѣ 0 А разъ мы провозгласимъ принципъ, поляки
уже сами, на основаніи этого принципа, смогутъ добиваться въ думѣ
осуществленія своихъ идеаловъ. Въ виду ЭТОІ’О г. Оппель предлагалъ
замѣнить всѣ семь пунктовъ но вопросу о децентрализаціи законода¬
тельства, предложенные бюро, однимъ принципіальнымъ пунктомъ о
желательности въ будущемъ автономнаго устройства.

Затѣмъ, съѣздъ перешелъ къ разсмотрѣнію резолюціи относительно
автономіи Царства Польскаго.

Первымъ опять говорилъ представитель Еовно, г. Врублевскій,
призывавшій къ демократическому чувству съѣзда. Польша давно ну¬
ждается въ реформахъ, она давно требуетъ тминныхъ судовъ. Для чле¬
новъ съѣзда и для Россіи это не имѣетъ значенія, но когда Россія
іребовала реформъ, они говорили, что ихъ требованія неотложны, не¬
обходимы, пустъ они этой же точки зрѣнія придерживаются и по от¬
ношенію къ полякамъ. Основной принципъ этики —-желать другому
всего того, чего желаешь себѣ. Если русскіе стремились къ освобо-'
ждеяію, пустъ они желаютъ' Того же для поляковъ. Если члены съѣзда —
демократы и добиваются отвѣта на свои демократическія стремленія,
они должны отвѣтить и полякамъ на ихъ призывъ, и на этотъ ихъ
призывъ они могутъ отвѣтить только утвердительно.

Г. Еагаировъ говорилъ, что надо поскорѣе покончить съ этимъ
кошмаромъ, что пора исправить историческую ошибку, и, чѣмъ скорѣе,
Томъ 91.-Октябрь, 1905. П—3

34

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

чѣмъ едииогласнѣе отвѣтитъ съѣздъ на это требованіе, тѣмъ это бу¬
детъ справедливѣе...

Г. Родичевъ говорилъ, что хотя общее мнѣніе съѣзда и устано¬
вилось, но надо еше выяснить, что этотъ вопросъ поднята не поля¬
ками, а иниціативой самаго съѣзда, что поляки явились не какъ истцы,
а какъ полноправные члены съѣзда. Съѣздъ не можетъ допустить, что¬
бы часть страны управлялась не по праву и справедливости, а по си¬
лѣ завоеванія. Съѣздъ долженъ оттѣнить, что первыя слова русскаго
народа и русской націи—будутъ освобожденіе тѣхъ, кого угнетали
много лѣта,. Принявъ автономію для Польши, мы отпускаемъ старый
грѣхъ, въ которомъ русскій народъ неповиненъ. Но, кромѣ вопроса
права и справедливости, тута существуетъ еще вопросъ европейскаго
мира. Свободная Польша явится оплотомъ противъ имперіалистскихъ
стремленій нѣкоторыхъ нашихъ сосѣдей. Русскіе должны создать такое
положеніе, при которомъ русскій полякъ будетъ гордиться званіемъ
русскаго патріота. Теперь, когда нарождается русскій гражданинъ,
польскій гражданинъ долженъ гордиться связью съ Россіей, долженъ
видѣть въ ней оплотъ. Въ этомъ шагѣ польской автономіи есть еще
другая сторона. Современники недостаточно оцѣниваютъ значеніе об¬
новленной Россіи для всего міра. Мы пойдемъ теперь не назадъ, не
въ Монголію, а къ идеаламъ Запада. Автономія Польши— это первый
шагъ къ огромной федераціи славянъ съ Россіей во главѣ. Одно изъ
первыхъ условій общаго мира— это возстановленіе нрава на окраинахъ.
Если русскіе не хотятъ гибели русскаго государства, они должны стре¬
миться къ автономіи, къ автономному управленію

Противъ польской автономіи возстаетъ только А. И. Гучковъ.
Онъ думаетъ, что автономія Польши будетъ первымъ шагомъ къ фе¬
деративному устройству Россіи, на что онъ согласиться не можетъ;
въ этомъ не представляется, но его мнѣнію, надобности, такъ какъ
будущія реформы дадутъ возможность процвѣтать окраинамъ и безъ
федеративнаго устройства.

Затѣмъ резолюція объ автономіи Польши принимается большин¬
ствомъ всѣхъ голосовъ противъ одного (А. И. Гучкова).

2) Пользуемся выдержками изъ другихъ газета для пополненія
только-что приведенныхъ дебатовъ по этому вопросу, особенно тѣхъ
лицъ, мнѣнія которыхъ слишкомъ слабо освѣщены были выше.

Г. Дмитріевъ, выражая пожеланіе видѣть Россію сильной, спра¬
шивалъ, достигнемъ ли мы этой цѣли, если пойдемъ на уступки тре-

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

35

бованіямъ автономнаго управленія со стороны Польши, Украйны.
Кавказа?

Мы выслушали проектъ о федеративномъ устройствѣ всего госу¬
дарства, т. е.—что вся Россія будетъ разбита на массу областей, и
невольно является представленіе о тяжеломъ времени удѣльно-вѣче¬
вого періода. Съ другой стороны, мы видимъ смуты въ Грузіи, домо¬
гательства Финляндіи, смуты въ Царствѣ Польскомъ.

Сепаратизмі, ли это. или стремленіе къ лучшимъ формамъ госу¬
дарственнаго устройства? Вопросъ слишкомъ сложный.

Объ этомъ вопросѣ рѣчь должна быть тогда, когда Россія полу¬
чить народное представительство. Говорятъ, что нужно выдѣлить во¬
просъ о Польшѣ и дать ей автономію, которой она вполнѣ достойна
но своему историческому прошлому.

Но чѣмъ хуже Остзейскія губерніи, Кавказъ и т. н.У

Если начнем'!, заниматься устройствомъ Полыни, то получимъ
массу заявленій отъ бѣлоруссовь, Украйны и т. и. Лучше поро¬
дить этотъ вопросъ для разработки въ бюро.

Обновленная Россія создастъ условія, при которыхъ будетъ воз¬
можна совмѣстная жизнь.

Представитель новгородскаго земства А. М. Колюбакинъ выска¬
залъ мысль, что относительно областной автономіи совѣщаніе находится
въ томъ же положеніи, какъ при обсужденіи вопроса о конституціи, когда
точно также возражали, что государство распадется, а ему необходимо
быть сильнымъ.

Но несомнѣнно, что и при областной автономіи сила государства
отнюдь не уменьшится.

Развѣ Сѣверо-Американскіе штаты слабы, развѣ кто посягаетъ
на ихъ самостоятельность? Развѣ Германія не сильнѣе въ военномъ
смыслѣ? Развѣ бюро предлагаетъ распаденіе Россіи на рядъ суверен¬
ныхъ государствъ? Среди окраинъ нѣтъ никакого стремленія къ отпа¬
денію.

Ріели Польша будетъ стремиться къ отдѣленію, то ее сейчасъ
же проглотитъ Германія. Сознаніе выгоды жить въ прэвовом'ь госу¬
дарствѣ, гдѣ нѣтъ мѣста произволу, всегда удержитъ окраины отъ от¬
паденія.

Мы только что провозгласили нрава личности,-и развѣ мы убо¬
ялись, что свобода, предоставляемая 140 мил. личностей, составля-

36

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

юіцихъ населеніе Россійской имперіи, поведетъ къ ослабленію госу-
дарства'- 1

Такой же принципъ надо провозгласить и для отдѣльныхъ наці¬
ональностей. Провозглашеніе это имѣетъ особенно важное значеніе.
Недостаточно только написать конституцію, но важно, чтобы она была
и сохранена. Возможно, что и послѣ объявленія конституціи насту¬
питъ реакція, но съ ней легче справиться, когда въ странѣ будетъ
цѣлый рядъ самоуправляющихся единицъ.

Стремленіе къ болѣе обширному союзу, чѣмъ губернія, развѣ те¬
перь не существуетъ? Когда является желаніе болѣе широкаго объ¬
единенія, не мѣшайте объединиться и не мѣшайте разъединенію круп¬
ныхъ административныхъ центровъ.

Когда отдѣльныя мѣстности получатъ права не только админи¬
стративнаго хозяйства, но и политическія, тогда никто не посягнетъ
на ихъ свободу.

Почему отдѣльнымъ провинціямъ и-областямъ не предоставить
право суда, завѣдыванія народнымъ образованіемъ и т. п.?

Нельзя всѣми этими огромными механизмами управлять изъ
центра. Мы такъ отстали отъ народовъ западной Европы, что намъ
нужно лихорадочно работать въ дѣлѣ развитія своей страны, чтобы
сравняться съ ними. Повторяю, не нужно бояться распаденія, это-
миражъ, теперь не время мелкихъ государствъ, отъ союза—всѣ
выгоды.

Кто пойдетъ изъ свободнаго государства, когда каждая мѣстность
можетъ развивать свою культуру?

Наоборотъ, сепаратизмъ развивается изъ централизаціи, изъ по¬
давленія мѣстныхъ органовъ. Чѣмъ болѣе свободны мѣстные органи¬
заціи, тѣмъ прочнѣе ихъ союзъ.

При автономіи провинцій государство будетъ сильнѣе уже пото¬
му, что ему во время какой либо внѣшней войны не придется отвле¬
кать свои военныя силы на поддержаніе внутренняго порядка; при та¬
комъ строѣ явится движеніе не къ отпаденію, а къ присоединенію
провинцій.

Великое государство можетъ создаться тамъ, гдѣ свобода и пра¬
во получатъ полное господство. Безъ областной федераціи осуществле¬
ніе этого невозможно.

ДОКУМЕНТЫ. ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

37

Вт, заключеніе ораторъ предлагалъ провозгласитъ принципъ: если
гдѣ народъ стремится къ соединенію или разъединенію, откройте сво¬
бодный выходъ, чтобы достигнуть осуществленія областной автономіи.

Представитель г. Саратова А. М. Немировскій, заявляя, что онъ
рискуетъ не встрѣтить сочувствія своимъ мнѣніямъ, считаетъ, однако,
же, необходимымъ высказать то, что онъ думаетъ Высказываются за
автономію и устраненіе централизаціи. Говорятъ, автономія—само¬
управленіе въ самомъ широкомъ смыслѣ. Но если къ такому само¬
управленію присоединяется право законодательства, то это и есть ав¬
тономія.

Намъ говорятъ, что федеративный строй обезпечиваетъ силу го¬
сударства, и, между прочимъ, приводятъ въ примѣръ Германію. Но съ
1870 года въ Германіи все дѣлается для усиленія центра, прусское
правительство противодѣйствуетъ федеральнымъ стремленіямъ герман¬
скихъ государствъ, вводятся общіе уголовные н гражданскіе суды

II т. II.

М. М. Ковалевскій указываетъ, что нѣкоторыя части имперіи
должны имѣть автономію. Что касается Малороссіи, то нельзя понять
возстановленія малороссійской автономіи. Нѣтъ языка малороссійскаго
есть только малороссійское нарѣчіе русскаго языка.

Развѣ малороссъ Гоголь не есть великій русскій писатель, а ве¬
ликороссъ Тургеневъ развѣ не великій писатель и для Малороссіи?
Если страшно давленіе изъ центра, то развѣ не страшенъ сепаратизмъ?
Развѣ нельзя ожидать, что на окраинахъ могутъ образоваться само¬
стоятельныя государства и Россія сойдетъ на нѣтъ? Какъ бы при та¬
кой децентрализаціи не пришлось, какъ встарь, идти на Волгу, Каму,
снова завоевывать эти области, не говоря уже объ отдаленныхъ окра¬
инахъ.

Говорятъ, не будет'і, такихъ частей Россіи, которыя пожелали
бы въ свободномъ государствѣ отдѣлиться. Но вопросъ даже не объ
отдѣленіи. Я сомнѣваюсь, чтобы русскій народъ послалъ въ народное
представительство лицъ, которыя подписались бы подъ разъединеніемъ
государства, Я боюсь уронить наше значеніе въ глазахъ населенія.
Когда мы явимся къ своимъ избирателямъ съ программами федераціи,
автономіи, боюсь, что населеніе намъ скажетъ: вы —мечтатели, а не
практическіе политики, мы за вами не пойдемъ, а пойдемъ за дру¬
гими, на знамени которыхъ написано: „единство Россіи 11 . Либераль¬
ная Англія даетъ автономію своимъ колоніямъ, которыя находятся за

38

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

тридевять морей, но по отношенію къ Ирландіи у нея иная политика.
Дѣло государственнаго устройства не есть дѣло чувства сердца, это—
суровое дѣло, дѣло разсчета, ума. Пусть съѣздъ совершенно устранить
вопросъ объ автономіи. Если этотъ вопросъ современемъ возникнетъ,
онъ найдетъ разрѣшеніе въ болѣе компетентномъ собраніи. Повторяю
я боюсь съ такой программой являться къ избирателямъ,— они ска¬
жутъ: мы пойдемъ за другими.

Л. И. Гучковъ, считая крайне важнымъ вопросъ о федераціи,
заявилъ: «Если только но одному этому вопросу мы разойдемся, мы —
политическіе враги, если сойдемся— мы союзники». Говорятъ, наше
государство должно сдѣлаться федеральнымъ, союзнымъ, но гдѣ бу¬
детъ положенъ предѣлъ количеству федеральныхъ областей, что оста¬
нется за центральною властью, къ какимъ областямъ и народностямъ
это относится, намъ не говорятъ. Неудивительно, если тогда
многіе города вспомнятъ о своихъ вольностяхъ,—Новгородъ, Нсковъ, —
а за ними потянется Тверь, и дѣло, пожалуй, дойдетъ и до Москвы.
Неизвѣстно, какъ далеко пойдутъ въ дѣлѣ раздробленія государства,
Когда у насъ, стоящихъ за обновленіе существующаго строя, будетъ
предъ избирателями партійная программа скрытаго федерализма, то
несомнѣнно сильнымъ нашимъ противникомъ явится партія, защи¬
щающая настоящій режим ъ и самыя реакціонныя мѣры. Тогда нельзя
сомнѣваться, какой партіи народъ дастъ предпочтеніе, и въ обнов¬
ленной Россіи явится прежній произволъ. Между тѣмъ, н безъ феде¬
раціи окраины найдутъ удовлетвореніе своихъ нуждъ, получивъ нрава
политическія, которыхъ нѣтъ еще и у передовыхъ государствъ, права
самаго широкаго мѣстнаго самоуправленія. Дальше предоставленія
этихъ правъ самоуправленія съѣзду нельзя идти—ни на одну іоту
больше, ни на одну Іоту меньше.

Представитель калужскаго земства В. М. Кашкаровъ высказалъ,
что, высказываясь за федерацію, съѣздъ поставитъ на карту все, что
было выработано и достигнуто земскими и городскими дѣятелями за
послѣдніе два года,— все это должно погибнуть.

Представитель тамбовскаго земства проф. В. И. Вернадскій воз¬
ражалъ противъ мнѣнія А. И. Гучкова и другихъ ораторовъ, что бу¬
дущій автономный строй поведетъ къ распаденію русскаго государ¬
ства. Напротивъ,—автономный строй представляетъ собою единствен¬
ную возможность сохранить силу и величіе государства и необходи¬
мость его вызывается условіями нашей жизни. Если предполагаютъ,

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

39

что это —теоретическій вопросъ, грозяний цѣлымъ рядомъ плохихъ
практическихъ послѣдствій, то это — большая ошибка. Напротивъ,
это —вопросъ практическій, и немного мѣсяцевъ пройдетъ, когда онъ
явится во всей наготѣ. Автономное устройство русскаго государства
вызывается не требованіями національностей, а иными требованіями,
которыя стоятъ на нашей платформѣ. Самое главное изъ этихъ тре¬
бованій—есть демократическій строй русскаго государства. Демокра¬
тическій строй Россіи, при огромности территоріи, захватывающей
150 мил. жителей, не можетъ быть построенъ на національныхъ на¬
чалахъ. Вызовъ живыхъ силъ страны возможенъ, когда цѣлый рядъ
функцій центральнаго управленія будетъ переданъ на мѣста.

Предстоящая Россіи мировая задача совершенно новаго устрой¬
ства, не имѣетъ примѣра въ исторіи, такъ какъ нѣтъ такого огром¬
наго государства съ демократическимъ строемъ. При разнообразіи
физическихъ, географическихъ, бытовыхъ условій разныхъ мѣстностей
Россіи, разные вопросы, какъ напр. аграрный, не могутъ получить
единообразнаго рѣшенія изъ центра Разрѣшеніе такихъ вопросовъ
надо предоставить мѣстнымъ живымъ силамъ страны. При автономіи,
при вызовѣ живыхъ силъ къ мѣстному управленію, Россія будетъ
сильной и могущественной страной. Организація автономнаго госу¬
дарства должна разрабатываться съ точки зрѣнія не центральной
власти, а народныхъ потребностей. Отъ разрѣшенія этого вопроса
зависитъ сохраненіе тѣхъ гарантій свободы, которыхъ мы добиваемся.

С. А. Котляревскій, защищая принципъ автономіи, выражалъ
опасеніе, что при иномъ строѣ политическая свобода можетъ остаться
только на поверхности общества дѣломъ небольшого слоя населенія.

Когда французскія провинціи получили свободу, то мѣстная
жизнь (мѣстное самоуправленіе) была раздавлена.

Большое счастье для Россіи въ томъ, что мы прошли черезъ
школу учрежденій мѣстнаго самоуправленія. Отъ этого мѣстнаго само¬
управленія нужно идти далѣе до областной автономіи.

Необходима децентрализація политической свободы, необходимо
ввести ее въ мѣсі’ную обывательскую жизнь, а при этомъ ни о ка¬
комъ раздробленіи Россіи не можетъ быть и рѣчи.

Проф. И. В. Лучицкій указалъ, что при автономіи громадная
масса денежныхъ средствъ, затрачиваемая на петербургскую центра¬
лизацію, отвлечется на мѣста. Касаясь затѣмъ федеративнаго строя,
ораторз> находитъ въ немъ большую гарантію для мѣстнаго само-

40

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

управленія, которое не можетъ быть достигнуто въ полной мѣрѣ без к
автономіи. Не бойтесь распаденія государства. Въ Швейцаріи, если
какая либо область не исполняетъ общихъ законовъ страны, то цент¬
ральная власть принимаетъ мѣры, посылаетъ даже войска для возста¬
новленія законнаго порядка. Не бойтесь федераціи, если есть одно
центральное представительство, то оно, въ силу своего положенія,
имѣетъ право дѣлать измѣненія въ законѣ. Въ федераціи— самая вѣр¬
ная гарантія свободы, конституціи, которая безъ нея можетъ быть
легко измѣнена. Вторая палата не представляетъ надежнаго средства
для охраны конституціи. Сохраненіе конституціи, власти народныхъ
представителей, обусловливается только дарованіемъ права каждой
области имѣть свою конституцію, согласную съ общей, и существо¬
ваніемъ верховнаго суда. Безъ автономіи каждая область будетъ
стремиться къ сепаратизму.

Представитель тамбовскаго земства В. В. Измайловъ видитъ
какую-то наивность въ отрицаніи автономіи. Это все равно, если бы
оградить себя китайской сгѣной отъ всего свѣта. Но ограждаютъ
стѣнами только тюрьмы, язь которыхъ бѣгутъ. Неужели-же Россію
хотятъ сдѣлать тюрьмой, чтобы изъ нея бѣжали народности'.- 1 Мы только
наканунѣ признали права человѣка и гражданина, а теперь хотимъ
тоже сдѣлать для національностей? Неужели же можно бояться дать
имъ это право?

В. Е. Я Пушкинъ заявилъ, что онъ принадлежитъ къ числу
приверженцевъ федераціи, но не думаетъ, чтобы она возможна была,
завтра вездѣ. Принципъ федераціи не чуждъ Россіи. Онъ выдвинутъ
былъ еще въ конституціи, намѣченной декабристами. Федеративный
строй будетъ содѣйствовать и облегчит, ей задачу ея доставленіемъ
полныхъ мѣстныхъ данныхъ.

О. Ѳ. Кокошкинъ, возражалъ противникамъ автономіи тѣмъ, что
за программой бюро пойдутъ Польша, Кавказъ, Сѣверо-западный край,
а за другой они не пойдутъ. Довольно выдвинуть разные кутала
и страхи о распаденіи государства отъ автономіи, которые также
выдвигались при обсужденіи вопроса о конституціи и всеобщемъ
избирательномъ правѣ. Предполагается лишь существованіе мѣстнаго
законодательнаго собранія, а это не федерація. Съ того времени,
какъ въ Россіи начали возникать проекты конституціи, всѣ они
были основаны на одномъ началѣ — областной автономіи. Даже

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

41

славянофилы стояли за политическое освобожденіе Польши. Неужели
мы сдѣлаемъ шагъ назадъ, неужели бюрократическій режимъ на насъ
такъ подѣйствовалъ, неужели мы откажемся отъ того, что лучшіе
русскіе люди говорили въ XIX столѣтіи?

Украинскій митингъ. На 29-е сентября въ аудиторіи стараго
физическаго института сиб. университета назначена была сходка у
студентовъ-украинцевъ.

Къ назначенному времени собралось очень много публики—сту-
дентокъ-универсантовь, студентов'!, другихъ высшихъ учебныхъ заве¬
деній, курсистокъ, рабочихъ...

Помѣщеніе оказалось настолько тѣснымъ, что не было возмо¬
жности открыть сходки. Послана была депутація къ ректор)' съ прось¬
бой разрѣшить перенести сходку въ актовый залъ университета. Ре¬
кторъ удовлетворилъ ходатайство студентові-.

Собравшаяяся толпа, около 2,000 человѣкъ, направилась въ
актовый залъ, гдѣ избраннымъ предсѣдателемъ былъ открытъ украин¬
скій митингъ.

Первый ораторъ указалъ, что данное собраніе есть первый украин¬
скій митингъ въ Россіи за 250 лѣтъ. Украинцы получили возможность
въ первый разъ заявить о своихъ нуждахъ передъ русскимъ обще¬
ствомъ, охарактеризовать отношеніе русскаго правительства къ украин¬
скому вопросу.

Затѣмъ цристунлено было къ выполненію программы митинга,
т. е. чтеніе намѣченныхъ рефератовъ.

Сущность перваго реферата „Генезисъ автономнаго движенія на
Украйнѣ“, сводится къ слѣдующему: начало движенія среди украин¬
скаго общества необходимо считать съ того момента, когда оно на¬
чало себя отличать отъ татаръ, поляковъ.

Въ началѣ ХІХ вѣка начинается движеніе національно-демо¬
кратическое.

Движеніе это на первыхъ порахъ проявлялось лишь въ универ¬
ситетскихъ городахъ, затѣмъ постепенно распространялось и по про¬
винціи.

42

КІЕВСКАЯ (ЛАРИНА.

Лучшимъ выразителемъ этого движенія является „Кирилло-Ме-
фодіевское братство", организаторами котораго были — Шевченко,
Костомаровъ, Кулишъ и друг.

Основная мысль этого братства — равноправіе всѣхъ націо¬
нальностей, уничтоженіе сословности и автономія Украйны.

Въ заключеніе референтъ высказалъ увѣренность, что украин¬
скій народі) будетъ добиваться своихъ естественныхъ національныхъ
нравъ просвѣщенія, школъ, газетъ на украинскомъ языкѣ.

Второй ораторъ въ яркихъ краскахъ охарактеризовалъ отноше¬
ніе русскаго правительства и общества къ украинскому вопросу и
полагаетъ, что по отношенію къ освободительному движенію украин¬
скаго народа русское общество дѣйствовало заодно съ русскимъ пра¬
вительствомъ.

Третій и четвертый ораторы отмѣтили „драконовскіе" законы
по отношенію къ украинскому слову.

Послѣдній же ораторъ подробно остановился на существующихъ
различныхъ украинскихъ партіяхъ. Онъ указалъ, что въ настоящее
время существуютъ слѣдующія партіи: буржуазно-демократическая и
пролетарская, которая въ свою очередь подраздѣляется на украинско¬
революціонную партію и чисто народную.

Послѣ прочтенія докладовъ, нристуилено было къ преніямъ, въ
которыхъ ораторы старались доказать крайнюю исключительность
даннаго момента, необходимость сплоченія для достиженія намѣчен¬
ныхъ цѣлей.

Представитель польской молодежи, привѣтствуя собраніе товари-
щей-украинцевъ, сказалъ, между прочимъ, слѣдующее: „польская мо¬
лодежь, страдающая вмѣстѣ съ вами, готова вмѣстѣ съ вами бороться".
Привѣтствіе это было покрыто дружными аплодисментами. Послѣ
всѣхъ преній пристуилено было къ чтенію резолюціи.

Единогласно принята слѣдующая резолюція:

„Мы, украинцы, собравшись 28-го сентября 1905 года на пер¬
вомъ украинскомъ митингѣ въ Петербургѣ, постановили:

„Въ виду того, что употребленіе родного языка во всѣхъ госу¬
дарственныхъ и общественныхъ учрежденіяхъ является однимъ изъ
важнѣйшихъ способовъ культурнаго и экономическаго развитія науки;

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

43

въ виду того, что Украйна, какъ національная единица, выражается
еще цѣлымъ рядомъ соціально-экономическихъ особенностей, нахо¬
димъ, что при существующемъ режимѣ никакое обезпеченіе національ¬
ныхъ' правъ невозможно. А потому мы признаемъ необходимымъ:
1) созваніе учредительнаго собранія на основахъ всеобщаго, равнаго,
прямого и тайнаго избирательнаго права; 2) возстановленіе автоно¬
міи Украйны на широкихъ демократическо-федеративныхъ началахъ.
(Бирж. Вѣд. № 9056).

Къ вопросу о муэеѣ имени И. П. Котляревскаго въ Пол¬
тавѣ. Истина, что уваженіе къ древности въ жизни народовъ насту¬
паетъ не скоро и служитъ показателемъ ихъ развитія; истина, что
дикари, какъ и животныя, не знаютъ ни своихъ предковъ, ни героевъ,
а малокультурные народы скоро ихъ забываютъ или вообще мало
ими интересуются. Поэтому проявленіе интереса къ старинѣ служитъ
однимъ изъ показателей культурности народа. Полтавцы не такъ давно
проявили свою культурность. Послѣ того, какъ ихъ земляки, со всѣхъ
сторонъ Украины, начали настойчиво указывать на приближающееся
столѣтіе со дня выхода въ свѣтъ безсмертной „ Энеиды “ И. П. Кот¬
ляревскаго, не только заинтересовались свѣтлой, полной обаянія лич¬
ностью перваго національнаго поэта, но даже памятникъ и школу ему
поставили. Нельзя, разумѣется, умолчать о томъ, что всѣ это сдѣлано
,.съ немалыми хлопотами и великою запомогою “ многихъ иногород¬
нихъ почитателей поэта, но все же поставили... Да какъ же и не-
поставить тому, о комъ одно воспоминаніе (а оно еще живетъ въ
Полтавѣ) уже вызываетъ улыбку симпатіи, тому, кто еще при жизни
своей пользовался исключительно любовію согражданъ, кто однимъ
своимъ присутствіемъ уже овладѣвалъ обществомъ, настраивалъ его
на бодрый, жизнерадостный тонъ; тому, чье остроуміе озаряло собрав¬
шихся подобно вспышкамъ молніи, чья сатира, чья ѣдкая каррикатура
и пламенныя изреченія такъ и искрились неподражаемой веселостью,
скрашивая въ дѣйствительности горькіе замыслы автора моралиста;
тому, наконецъ, кто шелъ далеко впереди своего вѣка, не только какъ
гуманный образованный и талантливый писатель, но и какъ созна¬
тельный украинецъ, проводившій взгляды, которые лишь теперь по¬
лучаютъ должное объясненіе и оцѣнку. Кстати сказать, мы совер¬
шенно не можемъ согласиться съ людьми, пишущими, что И. П. былъ.

44

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

такъ^сказать. — стихійный украинец!, и руководствовался въ своих!»
работахъ не сознательно поставленной цѣлью, а лишь инстинктом!,
любви къ родинѣ. Достаточно припомнить его слова, сказанныя имъ
въ 1837 году И. Срезневскому объ исторіи и этнографіи Украины,
чтобы убѣдиться, что мы ничуть не преувеличиваемъ называя И. II.
сознательнымъ украинцемъ.

„Когда, то мы дождемся историческаго описанія Малороссіи, ея
достойного!" —воскликнулъ глубокій старикъ, — „когда желаніе по¬
нять ее будутъ замѣнять желанія ее описать"—отвѣчалъ молодой уче¬
ный. — „Ваша правда: теперь оно невозможно", — „и Иванъ Пе¬
тровичъ, припоминая о томъ, что сдѣлано, прекрасно высказалъ, чего
еще недостаетъ въ массѣ матеріаловъ. Видно было, что онъ слѣдитъ
зорко за движеніемъ разработки матеріаловъ"... — Когда разговор!,
коснулся патятниковъ народной словесности, то И. II. винилъ соби¬
рателей въ недальнозоркости, въ неумѣніи пользоваться сокрови¬
щами. — „А сокровища все болѣе пропадаютъ, и скоро не наді,-
чѣмъ будетъ и трудиться; бывало десятками, сотнями слышимъ ста¬
ринныя пѣсни и думы, а теперь разъ въ годъ придется услышать
одну.

Пусть бы эти сокровища остались не болѣе какъ тѣмъ, чѣмъ оста¬
лись пирамиды для Египта, все же-бъ остались памятникомъ народа,
стоющаго памяти"... Когда Срезневскій сообщил!» Ивану Петровичу
свои надежды и предположенія объ этнографических!, записяхъ на.
Украйнѣ, то послѣдній, ободряя его, произнесъ: -- „Кодыбъ-то такъ
уси за дило пріймадысь! Та ще колыбъ не москали, а наши"... послѣ
чего перешелъ съ нимъ на исключительно украинскій языкъ. Свидѣ¬
тельство ученаго слависта о томъ, что И. И., предварительно разо¬
бравъ, что сдѣлано но исторіи Малороссіи, прекрасно высказалъ, чего
еще не достаетъ, и что видно было, что онъ зорко слѣдилъ за дви¬
женіемъ разработки матеріала (и это въ 68 лѣтъ!),—очень цѣнно и го¬
воритъ въ пользу нашего предположенія.

Какъ бы то ни было, однакожъ, въ культурномъ мірѣ такъ ве¬
дется, что постановка памятника не есть еще окончательное дѣйствіе
выраженія признательности общества. Оно, это общество, и далѣе не
перестаетъ заботиться и собирать все, что такі, или иначе касается
памяти чествуемаго писателя. Такъ должно быть и въ Полтавѣ по
отношенію къ И. Ц. Котляревскому — вѣдь каждая его книга, каждая
рукопись или письмо — это частица его души, это чистый, благо-

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

45

ухающій экстрактъ его разума. Каждая картина, иллюстрація или ри¬
сунокъ — это наглядная лѣтопись, художественное поясненіе нево-
площенныхъ въ реальныя формы недосказанныхъ мыслей и образовъ,
принадлежащихъ автору. Каждое воспоминаніе, каждое изслѣдованіе
или критическій, разборъ его произведеній — это новый лучъ, въ
преломленіяхъ котораго засверкаетъ обновленный образъ гуманиста,
возродитоля литературной Украины.

Каждая мелочь его обстановки, а также быта его времени —-
это необходимое дополненіе фона картины, въ которой долженъ пред¬
ставиться будущему потомству этотъ первый « вторично-рожденный»
избранникъ народа. Все перечисленное должно собирать самымъ
тщательнымъ образомъ и сохранять на память будущему потомству;
потомство же наше несомнѣнно будетъ и образованнѣе и любознатель¬
нѣе насъ. Оно съ величайшей признательностію вспомнитъ тѣхъ, кто
позаботился о первомъ національномъ писателѣ и тѣмъ самымъ об¬
легчилъ трудъ разысканія матеріаловъ о немъ. Короче: нужно возможо
скорѣе осуществить музей имени И. И. Котляревскаго. Полтава, въ
лидѣ своей думы, какъ извѣстно, принципіально признала необходи¬
мымъ устройство такого музея, но признать — одно, а исполнить
другое. Прошло уже очень много времени, а дѣло едва ли серьезно
подвинулось впередъ. Мало желающихъ и свѣдущихъ лицъ, чтобы
энергично работать въ этомъ направленіи. Очень давно было какое то
приглашеніе «жертвовать что можно», собиралась комиссія, но общество
толкомъ ничего не знаетъ. Тѣмъ не менѣе, очень упорно передавался
слухъ, что музей имени Котляревскаго предполагается соединить съ
музеемъ губернскаго земства. Ничего не могло быть пагубнѣе подоб¬
наго предложенія! И если таковое дѣйствительно исходило отъ г. чле¬
новъ управы, то оно можетъ разсматриваться какъ формальное умы¬
ваніе рукъ отъ данных'ь обществу обѣщаній. Нельзя лучше похоро¬
нить идею музея!..

Не можетъ быть никакого сомнѣнія, что всякая небольшая кол¬
лекція, будучи поставлена въ губернскій музей, обязательно потонетъ
тамъ въ числѣ множества другихъ вещей. Только индифферентизмъ
къ судьбѣ* музея имени Котляревскаго, только колючія тернія косности,
очевидно уже вонзившіяся въ прекрасное культурное начинаніе, тор¬
мозятъ и губятъ начатое благородное дѣло. Мѵзей имени И. П. Кот¬
ляревскаго долженъ быть самостоятельнымъ учрежденіемъ. — Пусть
онъ начнетъ свое скромное существованіе при той же школѣ имени

46

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Котляревскаго. Что бы ни говорили, а пока лучшаго мѣста для него
и придумать невозможно. ІІуста онъ ютится только въ одной изъ
комнатъ построеннаго зданія, — для начала этого вполнѣ достаточно.
Современемъ, когда общество увидитъ его, повѣрьте, оно озаботится,
чтобы музей развился и даже процвѣталъ, оно добровольными по¬
жертвованіями охотно дополнитъ отдѣлы музея. У многихъ почитате¬
лей поэта найдется кое-что достойное занять мѣсто въ музеѣ его име¬
ни, но эти же почитатели врядъ ли отдадутъ свои вещи при условіи,
что коллекція будетъ размѣщена въ губернскомъ земскомъ музеѣ, гдѣ
нибудь рядомъ съ коллекціей сорныхъ травъ черноземной полосы или
со сторонними литографіями допотопной фауны земного шара. По¬
смотрите на европейскіе, даже небольшіе городки: вѣдь тамъ всюду
существуютъ, и съ величайшей ревностію поддерживаются, мѣстные
музеи въ честь родившихся или только жившихъ тамъ писателей ро¬
дины. Муниципалитеты тамошнихъ городковъ отлично сознаютъ, что
подобныя учрежденія, какъ единицы культурных'!, институцій, прежде
всего поднимаютъ въ глазахъ всей страны значеніе самого городка.
Туда ѣдутъ туристы, туда заглядываютъ многіе соотечественники.
Естественно поэтому, что жители съ гордостью показываютъ и го¬
ворятъ о своихъ достопримѣчательностяхъ. Почему-же Полтавѣ не
послѣдовать этому благоразумнѣйшему примѣру нашихъ западныхз,
сосѣдей? Результатъ вѣдь будетъ тотъ же, что и тамъ — всякій про¬
свѣщенный посѣтитель Полтавы заинтересуется ея достоиримѣчатель-
ностями. и это помимо основного значенія такого музея не только для
Полтавы, но и для всей Украины. И многіе изъ этихъ просвѣщен¬
ныхъ посѣтителей скажутъ свое благодарное слово по адресу отцовъ
города, озаботившихся устройствомъ просвѣтительнаго учрежденія.
Значеніе И. II. для Украины огромно, и оцѣнка его дѣятельности
будетъ современемъ лишь расти. Надо удивляться, что болѣе ста лѣтъ
назадъ этотъ необыкновенный человѣкъ первымъ поднялъ высоко
знамя сознательнаго украинскаго писателя и безъ всякаго колебанія
держалъ его въ рукахъ всю свою долгую жизнь.

Везикій Гоголь, называвшій украинскій языкъ «языкомъ души»,
всю свою жизнь не могъ выработать себѣ такого «убѣжденія» и, по
выраженію г. Ефименко, «палъ жертвой душевной раздвоенности,
имѣвшей свои глубочайшіе корни въ раздвоенности національной».
Такт, кто-же повѣритъ въ непоколебимость «убѣжденій» современныхъ
«сыновъ Украины»?

ДОКУМЕНТЫ ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

47

И. II. Котляревскій былъ на прямой дорогѣ, ведущей въ сердце
его родины, онъ не зналъ колебаній, онъ зналъ, что дѣлалъ и что
надо дѣлать для блага его жизни. Такіе писатели заслуживаютъ и
памятниковъ и музеевъ ихъ обожаемаго имени.

А. Сластіоиовъ.

Выставка при Кіевскомъ мунѳѣ. Комиссія но устройству
выставки прикладнаго искусства и кустарныхъ издѣлій при Кіевскомъ
музеѣ опубликовала слѣдующее воззваніе.

«На Югѣ Россіи кустарные промыслы и особенно тѣ, въ кото¬
рыхъ проявляется народное художественное творчество, вообще слабо
развиты, въ большей же части нашего обширнаго края и совсѣмъ
отсутствуютъ.

Съ другой стороны, благодаря наплыву фабричныхъ издѣлій,
изъ крестьянскаго обихода постепенно вытѣсняются предметы до¬
машняго производства, очень часто интересные въ художественномъ
отношеніи, и то, что явилось результатомъ многовѣковой самобытной
жизни народа, безслѣдно исчезаетъ.

Имѣя въ виду хотя отчасти прійти на помощь дѣлу развитія
на Югѣ Россіи кустарныхъ промысловъ, могущихъ служить, какъ по¬
казалъ примѣръ центра и сѣвера Россіи, немаловажнымъ подспорьемъ
въ крестьянскомъ хозяйствѣ, и съ цѣлью собрать, пока еще не поздно,
образчики народнаго искусства, которые должны лечь въ основу даль¬
нѣйшаго, практическаго ихъ примѣненія, въ Кіевскомъ Музеѣ Имш:-
і’лтогл Николая II предположено устроить въ январѣ 190б£г. „Вы¬
ставку прикладною искусства и ■кустарныя'» издѣлій 1 *.

Выставка будетъ заключать предметы по слѣдующимъ производствамъ:

I.

I. Гончарство (посуда, изразцы, игрушки).

\Г-~Плетепіе (издѣлія изъ соломы, лозы, лыка, бересты, рогозы,
шерсти и т. д.).

ш. Ткачество (издѣлія изъ холста и шерсти съ затканнымъ ор¬
наментомъ: изъ шерстяныхъ издѣлій особаго вниманія заслуживаютъ
старинныя плахты и ковры).

48

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

IV. Вышиваніе (только самобытныя народныя вышивки).

V. Набойки (а также набойныя рѣзныя доски).

VI. Издѣлія изъ цвѣтной кожи (выкладки на полахъ кожу¬
ховъ).

ѴП. Рисованіе (рисунки на разныхъ предметахъ; писанки),
ѵш/ Рѣзьба по дереву.

IX. Издѣлія изъ кости и рога.

X. Издѣлія изъ камня , фаянса и стекла.

XI. Издѣлія изъ металловъ.

XII. Фотографіи и рисунки , иллюстрирующіе процессъ различ¬
ныхъ производствъ, а также фотографіи и рисунки костюмовъ, по¬
строекъ, бытовыхъ сценъ и т. д.

II.

Особый отдѣлъ на выставкѣ займутъ предметы прикладною искус
ства, исполненные на основѣ народнаго орнамента.

Комиссія по устройству выставки обращается съ покорнѣйшей
просьбой не отказать въ просвѣщенномъ содѣйствіи новому дѣлу и
принять участіе въ выставкѣ.

О согласіи принять участіе въ выставкѣ Комиссія проситъ за¬
благовременно ее увѣдомить.

Свѣдѣнія для желающихъ принять участіе въ выставкѣ:

Послѣдній срокъ пріема предметовъ — 15 января 1906 года.

При отсылкѣ предметовъ просятъ обозначать мѣстность, гдѣ
изготовлены предметы, а также имя, отчество, фамилію и точный
адресъ отправителя.

Если предметы предназначены для продажи, то просятъ обозна¬
чать это, указывая цѣны.

Всѣ посылки просятъ адресовать; г. Кіевъ. Музей Императора
Николая И.

За справками и разъясненіями просятъ обращаться туда-же,
къ директору Музея И. Бѣляшевском-у.

ДОКУМЕНТЫ, ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ.

49

ВѢСТИ ИЗЪ ГАЛИЧИНЫ.

„Чествованіе" памяти В. Хмельницкаго во Львовѣ. Львов¬
ского городского думою постановлено праздновать 250-лѣтнюю годов¬
щину освобожденія Львова отъ «нашествія» Хмельницкаго.

Въ день «юбилея» должно быть богослуженіе во всѣхъ церквяхъ,
публичное чтеніе въ засѣданіи Думы, и розданы будутъ соотвѣтствен¬
ныя польскія брошюры народу и, наконецъ выбита медаль. Русины
возмущаются такимъ постановленіемъ польской думы, считаютъ ее
вызовомъ Украинѣ и обѣщаютъ устроить контръ-торжество. Неблаго¬
желательно отнеслась къ затѣямъ Львовской думы и нѣкоторая часть
прессы, заявляющей протестъ противъ траты общественныхъ денегъ по
такому поводу. Тѣмъ болѣе, что львовская дума руководилась специ¬
фической оцѣнкой Б. Хмельницкаго со стороны пристрастных!, исто¬
риковъ, какъ Бобжинскій.

На самомъ же дѣлѣ, говорится въ одной изъ газетъ «Мопііог’ѣ».
не лучше-ли было бы для Польши, если-бы она когда-то вниматель¬
нѣй отнеслась къ замысламъ Хмельницкаго

Украинскій университетъ. Въ открытой парламентской сессіи
русинскій посолъ Романчукъ снова настаивалъ на необходимости осно¬
ванія украинскаго университета.

Украинская гимназія въ Вѳрежанахъ. Въ осеннюю сессію
Львовскаго сейма русинскимъ посломъ Олесницкимъ внесена петиція
о необходимости основанія въ Бережанахъ украинской гимназіи. Пе¬
тиція, снабженная обширной мотивировкой, по настоянію посла пе¬
редана въ школьную комиссію.

Украинская гимназія въ Дрогобичѣ. На созванномъ народ¬
ной организаціей собраніи «мужей довірья» въ Дрогобицкомъ уѣздѣ
состоялось постановленіе о возбужденіи ходатайства объ основаніи
украинской гимназіи въ Дрогобичѣ.

Томъ 91,—Октябрь, 1905.

II-4

50

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Украинскій „народный домъ и . На дняхъ состоится закладка
народного дому» въ борщевскомъ уѣздѣ (Галиція).

Общество „взаімно-поміч галнцких і буковинских учителів
і учительок 11 . Съ такимъ наименованіемъ образовалось въ Австріи
новое общество, цѣль котораго разностороннее объединеніе русинскихъ
учителей.

Украинскій театръ во Львовѣ. На постройку театра собрано
за сентябрь м-цъ 2889 кор. 99 сот., а всего, съ прежде поступившими,
160 229 кор. 6 сот.

Библіографія.

Труды по изученію этнографіи Екатеринославской губерніи.

1) Сборникъ статей Екатеринославскаго Научнаго Общества
но изученію края. Изданъ къ ХШ археологическому съѣзду въ г. Ека¬
теринославѣ. Подъ общей редакціей проф. В. В. Курилова. Е. 1905.
■2) В. А. Бабенко. Этнографическій очеркъ ітроднаю бита Екате¬
ринославскаго края. йзд. Екат. Губ. Земства къ ХВІ археологическому
съѣзду (Съ 75 фототипіями, рисунками и чертежами въ текстѣ). Е. 1905.
3 ) В. Бабенко. Изъ этнографическихъ наблюденій въ Екатеринослав¬
ской губерніи. Харьковъ. 1905. 4) Каталогъ Екатеринославскаго
Областного Музея имени А. Н. Поля. Археологія и этнографія.
Е. 1905.

Этнографія есть наука объ общихъ и устойчивыхъ формахъ про¬
явленій человѣческаго духа, среди отдѣльныхъ группъ человѣчества,
поставленныхъ природою въ различныя условія существованія, и, какъ
таковая, этнографія должна занимать самостоятельное мѣсто въ кругу
другихъ наукъ, трактующихъ о жизни человѣчества. Общность и
устойчивость формъ жизни, изучаемыхъ этнографіей, это — ея (ІШе-
гепііа вресійса, полагающая ей грани и указывающая ей цѣль. Но
вполнѣ наукою этнографія станетъ только, какъ міровая этнографія.
До тѣхъ же поръ, пока, разработка этнографическаго матеріала будетъ
вестись главнымъ образовъ по отдѣльнымъ народностямъ, этнографія
будетъ оставаться болѣе или менѣе на, степени науки описательной.
Однако, чѣмъ болѣе скопитъ она описательнаго матеріала, тѣмъ болѣе
блестящимъ и прочнымъ выйдетъ зданіе этнографіи научной. Поэтому

52

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

мы привѣтствуемъ появленіе въ свѣтъ названныхъ выше изданій, по¬
священныхъ украинской этнографіи.

Появленіе всѣхъ этихъ изданій связано съ ХШ археологиче¬
скимъ съѣздомъ въ г. Екатеринославѣ. Самъ но себѣ ХШ съѣздъ не
далъ значительныхъ трудовъ въ области этнографіи. Рефератовъ эт¬
нографическаго содержанія на съѣздѣ было прочитано мало, спеці¬
алисты-этнографы отсутствовали, вслѣдствіе чего одинъ рефератъ по
этнографіи даже былъ исключенъ изъ программы самимъ его авторомъ.
Однако, какъ бы ви были глубоки причины нѣкоторой неудачливости
ХШ археологическаго съѣзда, все же будемъ надѣяться, что эти при¬
чины исчезнутъ ко времени открытія XIV археологическаго съѣзда въ
древнемъ Черниговѣ, и что черниговскіе люди сдѣлаютъ все для того,
чтобы XIV съѣздъ далъ богатые результаты въ области историческаго
знанія, въ частности въ области этнографическихъ изученій. Тѣмъ не
менѣе, если не прямо, то косвенно, Екатеринославскій археологическій
съѣздъ повліялъ на изученіе мѣстной этнографіи, и мы имѣемъ теперь
передъ собою новые труды, примыкающіе къ обширному уже матеріалу
но украинской этнографіи.

Эти труды открываются статьею ироф Н. Ѳ. Сум нова „Объ
этнографическомъ изученіи Екатеринославской губерніи“, помѣщенной
въ первомъ изъ указанныхъ въ перечнѣ изданій. Н. Ѳ. Сумцовъ,
отмѣчая въ началѣ, что, сравнительно съ другими мѣстностями Укра¬
ины, Екатеринославская губ. мало обслѣдована въ этнографическом!,
отношеніи, останавливается на краткой характеристикѣ наиболѣе вид¬
ныхъ дѣятелей въ области екатеринославской этнографіи, каковы Н. Д.
Мизко (1818—1881), И. И. Манжура, Я. П. Новицкій и Д. И. Эвар-
ницкій. Характеризуя общее направленіе екатеринославской этнографіи.
Н. Ѳ. Сумцовъ говоритъ: „Екатеринославскихъ этнографовъ воодушев¬
ляла романтическая меланхолія, историческія минисценціи о старинѣ,
какъ ее представлялъ и понималъ Шевченко, т. е. непремѣнно слав¬
ной, козацкой; но при этомъ современность какъ-то незамѣтно отхо¬
дитъ на второй планъ, и внукамъ-сѣятелямъ не удѣляется достаточ¬
наго вниманія..." И вотъ провозвѣстникъ „утилитарной этнографіи"
вносить поправку въ это романтическое направленіе екатеринослав-
скихъ этнографовъ: „Серьезная задача современной этнографіи — го¬
ворить онъ — показать, какъ пользуются своей жизнью нынѣ живу¬
щіе, въ какія формы нынѣ эта жизнь укладывается, гдѣ и въ чемъ
скрываются ея идеалы, ея новыя творческія начала".—„Изъ новизны

БИБЛІОГРАФІЯ.

53

продолжаетъ далѣе авторъ — громадный во многихъ отношеніяхъ въ
высшей степени жизненный интересъ представляетъ, наир., вопросъ о
современныхъ формахъ общенія и взаимнаго вліянія народностей въ
предѣлахъ екатеринославской губ., вліянія фабричной и заводской про¬
мышленности, прилива иностранныхъ капиталовъ и инородческой
колонизаціи 11 .

Въ томъ же „Сборникѣ статей Екатеринославскаго Научнаго
Общества* 1 помѣщена большая и богатая интересными матеріалами
статья Я. II. Новицкаго „Съ береговъ Днѣпра**, на которую я уже
указывалъ на страницахъ Кіевской Старины. Названная статья пред¬
ставляетъ изъ себя замѣчательное сочиненіе не только по тѣмъ ма¬
теріаламъ, которые въ ней находятся, но и по своимъ художествен¬
нымъ достоинствамъ. Въ видѣ путевыхъ записокъ авторъ рисуетъ пе¬
редъ нами картины быта, объясняетъ древнія названія селъ и уро¬
чищъ, сообщаетъ свѣдѣнія изъ историческихъ и бытовыхъ воспоми¬
наній народа, приводить преданія и сказанія о запорожцахъ, укра¬
шая свое повѣствованіе описаніемъ картинъ днѣпровской природы.
Къ статьѣ приложены иллюстраціи. Тому-же автору принадлежитъ еще
одна статья „Сборника**, имѣющая отношеніе къ этнографіи, именно—
„Старожитные уѣзды Екатеринославской губерніи — Новомосковскій
и Павлоградскій“.

На тѣ требованія, которыя ставитъ современной этнографіи
нроф. Н. Ѳ. Сумцовъ, отвѣчаетъ статья того же „Сборника**—Краткій
обзоръ экономическаго положенія населенія Маріупольскаго уѣзда**, М. Е
Земцова. Къ статьѣ присоединены четыре приложенія: 1) Экономическіе
признаки населенія по подворнымъ переписямъ 1886 и 1901 г.г.
2) Бюджетъ семьи крестьянина Прокофія Анисимовича Кучерявенко
(изъ с. Срѣтенки, маріун. у.). 3) Списокъ книгъ семьи Прокофія Ку¬
черявенко, и 4} Списокъ праздничныхъ дней, въ которые не произво¬
дится работа въ с. Срѣтенкѣ, маріун. у. (Такихъ дней съ воскре¬
сеньями оказывается 31,5%). Очень интересенъ указанный списокъ
книгъ. На долю книгъ духовнаго содержанія приходится 20 заглавій,
преимущественно это — житія святыхъ въ лубочныхъ изданіяхъ. .Та¬
ковы же-хвѣтскія книжки; среди которыхъ, между прочимъ, имѣются
„Три сказки Л, Толстогоостальныя книжки въ такомъ родѣ: „Страш¬
ный Мавръ или заколдованный замокъ**. „Громъ русскихъ побѣдъ въ
Японіи**, „Споръ подушампанскаго съ ерофеичемъ и нр.

54

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

Обстоятельныя работы изъ области матеріальной культуры насе¬
ленія Екатеринославской губ. представляютъ работы В. А. Бабенко,
объѣхавшаго въ 1904 и 1905 г.г. губернію по предложенію Евате-
ринославскаго предварительнаго комитета по устройству XIII архе¬
ологическаго съѣзда. Въ своемъ „этнографическомъ очеркѣ В. А. Ба¬
бенко останавливается не только на бытѣ украинскаго населенія Ека¬
теринославской губ., но и другихъ народностей, населяющихъ ее, ка¬
ковы великороссы, греки, валахи, нѣмцы. Авторъ начинаетъ свой
очеркъ съ описанія общаго вида поселеній различныхъ народностей,
затѣмъ переходитъ къ описанію усадебъ, жилищъ, одежды, промы¬
словъ, обрядовъ,останавливаясь подробно на свадебномъ ритуалѣ, на¬
конецъ даетъ свѣдѣнія о народныхъ празднествахъ, музыкѣ, пѣсняхъ,
дѣтскихъ играхъ и знахарствѣ. Для фольклора въ данномъ „Очеркѣ
цѣннымъ является описаніе малорусской свадьбы въ с. Августиновнѣ,
екатерин. уѣзда, и особенно цѣнными украинскіе заговоры, видъ по¬
эзіи, какъ извѣство, трудно добываемый изъ устъ народа. Жаль только,
что авторъ, по его же собственнымъ словамъ, приводитъ не всѣ со¬
бранные имъ заговоры, а лишь нѣкоторые.

Остановлюсь на нѣкоторыхъ частностяхъ „Этнографическаго
очерка". На стр. 32 говорится: „Въ цриднѣпровскихъ поселеніяхъ
существуетъ типъ такъ называемыхъ пловучихъ мельницъ или сукно¬
валенъ. Такія мельницы бываютъ исключительно дощатыя и ставятся
на рѣкѣ на баркахъ". Слова автора безъ рисунка не даютъ никакого
представленія о днѣпровской мельницѣ, а между тѣмъ это сооруже¬
ніе — весьма оригинальное и при томъ не распространенное. Двѣ
небольшія барки (или „дубы"), соединенныя одна съ другою двумя
бревнами такъ, что между барками остается нѣкоторое пространство,
укрѣпляются якорями на водѣ. На одной изъ барокъ находится са¬
мая мельничная постройка; другая служитъ лишь для укрѣпленія
одного изъ концовъ оси мельничнаго колеса, которая кладется на обѣ
барки, причемъ колесо помѣщается между барками и приводится въ
движеніе теченіемъ Днѣпра. Авторъ „Очерка" помѣщаетъ въ немъ
рисунки мельницъ, различныхъ видовъ, но рисунка описанной мель¬
ницы почему-то не даетъ. На стр. 41 говорится: „Верхняя одежда
малороссовъ бываетъ по мѣстности весьма различна. Старинная изъ
синяго сукна, халаты, жупаны, „киреи“ съ капюшонами и „чекмени"
и проч. Всѣ эти одежды заиорожскаго происхожденія хранятся и из¬
рѣдка носятся древними стариками, получившими ихъ отъ отцовъ и

БИБЛІОГРАФІЯ.

дѣдовъ..." На страницѣ же 43 авторъ говорить, что свита это одежда
„съ видлогою или кобснякомъ изъ грубаго сукна, очень длинная; къ
вороту придѣлывается капюшонъ, „кобенякъ“, или же просто съ боль¬
шимъ воротомъ „видлогою". носится исключительно въ дурную погоду
и чаще въ дорогу' 1 . Для тѣхъ, кто привыкъ къ народной терминоло¬
гіи другихъ мѣстъ Украины .наир. нѣкоторыхъ уѣздовъ черниговской
губ.), нѣтъ различія между треею и свитою съ вндлогою, такъ какъ
но этой терминологіи послѣдняя также носитъ названіе треи, и по¬
тому для многихъ непонятно, что собственно называется въ екатери-
нославской губ. киреею. Авторъ, подробно описывавшій свиту съ вид¬
логою, долженъ былъ бы дать такое же описаніе и треи. На стр. 44
указывается мужская малорусская обувь: чоботы съ широкими халя¬
вами и черевыкы Но окатеринославскіе малороссы носятъ также и
постолы — лапти изъ.цѣльнаго куска кожи, или сплетенныя изъ ве¬
ревокъ. На стр. 41 говорится: „Картинъ порядочной работы у насъ
не существуетъ, поэтому ноневолѣ приходится крестьянину самому
придумать свое что-нибудь для украшенія жилища". Интересно знать,
неужели у екатери нославск ихъ крестьянъ настолько развить художе¬
ственный вкусъ, что они отвергаютъ лубочныя картины, и послѣднія
поэтому совершенно не встрѣчаются но селамъ въ видѣ украшенія
жилищъ? Вѣдь лубочная книга, какъ мы видѣли, идетъ въ среду ма¬
лорусских), крестьянъ, — почему же нѣтъ къ нимъ доступа лубочной
картинѣ? На стр. 63 указывается, что на концахъ рушниковъ выши¬
ваются часто орлы. Необходимо замѣтить, что это — .двуглавые орлы,
съ коронами надъ ними. т. е. изображеніе русскаго государственнаго
герба. На той же стран, авторъ не упоминаетъ о томъ, что приго¬
товляемые для домашняго украшенія голубки дѣлаются не только изъ
тѣста и бумаги, но и изъ дерева, что представляетъ изъ себя очень
трудную и тонкую работу. На стр. 68 описывается домашній способъ
помола зерна на ручныхъ мельницахъ. Авторъ ошибочно приписы¬
ваетъ принадлежность ихъ исключительно екатѳриносланской г., такъ
какъ въ черниговской г. такія ручныя мельницы и такого же устрой¬
ства очень часты. На стр. 76 говорится о рыболовной принадлежно¬
сти блёшняхъ, блестящихъ мѣдныхъ крючкахъ съ расширеніемъ на по¬
добіе мелкой рыбы; хищныя рыбы проглатываютъ эти блешни, при¬
нимая ихъ за рыбъ. Надо прибавить къ этому, чго подобіе между
блешнями и рыбами достигается еще привязываніемъ къ первымъ
красныхъ суконокъ или нитокъ, напоминающих], рыбныя перья. На

56

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

стр. 97 ничего не говорится о томъ, какъ ХОДЯ'П) дружки съ моло¬
дою по селу, сзывая гостей на свадьбу, съ пѣніемъ или безъ него,
что интересно для характеристики степени современнаго обрядоваго
пѣснопѣнія. Далѣе, говоря о похоронахъ (стр. 103 — 104), авторъ со¬
вершенно умалчиваетъ о похоронныхъ причитаніяхъ. А если бъ авторъ
обратилъ на нихъ свое вниманіе, то онъ не сказалъ бы, что народ¬
ные похоронные обряды утратили въ настоящее время свое значеніе.

Не останавливаясь на второй книжкѣ г. Бабенко — „Изъ этно¬
графическихъ наблюденій въ Екатеринославской губерніи 11 , представ¬
ляющей лишь конспектъ только что разсмотрѣнной книги, укажу еще
на „Каталогъ Екатеринославскаго Областного Музея имени А. Н.
Поля, въ которомъ второй отдѣлъ, посвященный этнографіи (состав¬
ленъ также г. Бабенко), представляетъ самостоятельный интересъ,
внѣ связи съ Музеемъ, такъ какъ въ немъ даются краткія свѣдѣнія
объ имѣющихся въ Музеѣ предметахъ. Кромѣ того въ каталогѣ по¬
мѣщены тѣ же рисунки, что и въ „Этнографическомъ очеркѣ 11 .

Заканчивая свою библіографическую замѣтку, не могу не по
желать, чтобы у насъ этнографическія наблюденія на территоріи
Украины развивались все болѣе и болѣе, и чтобы къ XIV археоло¬
гическому съѣзду, на берегахъ Десны, мы имѣли бы новые этногра¬
фическіе описанія и матеріалы, касающіеся Черниговской земли, какъ
имѣли мы новыя разобранныя выше работы по этнографіи Екатери¬
нославскаго края ко времени открытія недавно закончившаго свою
дѣятельность археологическаго съѣзда на каменныхъ берегахъ Днѣпра

Владиміръ Даниловъ.

Ежегодникъ Коллегіи Павла Галагана съ 1 октября 1904 мда по
1 'октября 1905 годи. Годъ X.

Настоящій Ежегодникъ мало иохожъ на ежегодникъ предше¬
ствующихъ лѣтъ, какъ своимъ объемомъ (всего въ немъ 124 стра¬
ницы), такъ и своимъ содержаніемъ. Измѣненіе это, можно сказать
къ худшему, произошло отъ того, что педагогическія статьи выдѣлены
теперь въ спеціальный журналъ. Настоящій Ежегодникъ состоитъ изъ
Отчета и, такъ сказать, яеоффиціальной части—свѣдѣній о бывшихъ

воспитанникахъ.

БИБЛІОГРАФІЯ.

57

Первая часть, какъ и въ прежнихъ Ежегодникахъ, знакомитъ
съ личнымъ составомъ Коллегіи, который въ истекшемъ году остался
тѣмъ же, что и раньше; о занятіяхъ правленія Коллегіи, которое вы¬
работало программу по естествовѣдѣнію для П класса и дало инструкцію
двумъ помощникамъ воспитателей для практическаго обученія воспи¬
танниковъ французскому и нѣмецкому языку; рѣшало также разныя
хозяйственныя дѣла.

Воспитанниковъ въ Коллегіи въ настоящее время 59, въ воз¬
растѣ отъ 14 лѣтъ до 21 года и болѣе; между ними преобладаютъ
дворяне (59,33%), затѣмъ идутъ лица изъ духовнаго званія (18,64%),
горожане (13,56%), сельскіе жители ( 5 , 08 %) и иностранцы (3,39%).

Въ отдѣлѣ „Учебный годъ“ находится обстоятельная программа
но естествовѣдѣнію; обозрѣніе остальныхъ предметовъ - повтореніе
прошлогодняго отчета.

Приходъ и расходъ Коллегіи представлены: приходъ выразился
въ суммѣ 151711 р. 82 к., а расходъ 77598 р. 44 к.; при этомъ имѣ¬
нія Коллегіи въ 11545 десятинъ дали доходу 53426 р. 61 к., или
каждая десятина слишкомъ 4 1 /: р. въ годъ. Расходъ на каждаго вос¬
питанника опредѣленъ 1316 р. въ годъ; а какъ своекоптные воспитан¬
ники выплачиваютъ за свое содержаніе 650 р. въ годъ, то значитъ —
каждый своекоштный воспитанникъ становится для коллегіи стипен¬
діатомъ въ суммѣ 666 р.

Интересно приложеніе .№ 6—списокъ лицъ, сдѣлавшихъ взносъ
на капиталъ имени учредителей коллегіи. Списокъ этотъ печатается
изъ года въ годъ, хотя изъ него никакъ невозможно понять, сколько
внесено этихъ пожертвованій. Вмѣстѣ съ тѣмъ каждый годъ печатают¬
ся 6 фамилій тѣхъ лицъ, что обѣщали сдѣлать взносъ и не выпол¬
нили своего обѣщанія. Не лучше-ли было бы напомнить имъ про эти
обѣщанія письмами?

Статья „обозрѣніе преподаванія'' изложена на 10 страницахъ
довольно обстоятельно и съ указаніемъ разнообразныхъ руководствъ
и пособій.

Приложеніе А» 9 состоитъ изъ двухъ стихотвореній „Тайна* и
„Мечта* воспитанника Еб'СТрицкаго и очевидно напечатана для по¬
ощренія молодого таланта.

Списокъ воспитанниковъ по выпускамъ есть перепечатка прошлыхъ
годовъ съ прибавкою 30-го выпуска. Онъ занимаетъ 5 страницъ, а
прибавка 10 строкъ. Такою же перепечаткою, но только съ неисправ-

58

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

ляющимися никогда ошибками, являются свѣдѣнія о лицахъ, окончив¬
шихъ Коллегію.

Таково содержаніе Ежегодника минувшаго года.

Нельзя не указать на то обстоятельство, что Коллегія является
благотворительнымъ учрежденіемъ не только для своихъ воспи¬
танниковъ, доплачивая за каждаго своекоштнаго сумму бблыпую,
чѣмъ они вносятъ за .свое воспитаніе, но она также благотворитъ и
арендаторовъ, отдавая имъ но столь дешевой цѣнѣ свои земли въ
ареду. Если эти арендаторы мѣстные поселяне, то такая дешевизна
очень извинительна. Отчетъ на этотъ вопросъ не даетъ никакихъ

Бросается также въ глаза обиліе воспитательнаго элемента: ди¬
ректоръ, четыре воспитателя и четыре ихъ помощника, что даетъ на
каждое лицо воспитательскаго персонала менше, чѣмъ 7 воспитан¬
никовъ. Думаемъ, что такое обиліе воспитательнаго наблюденія и воз¬
дѣйствія чрезмѣрное.

н ш.

„Михайловецъ“, ежемѣсячный журналъ, издаваемый ■ихайлов-
скимъ артилѳрійсвимъ училищемъ, № 2, 3, 4, 5, 6 за 1905 г.

Съ пріятною неожиданностію констатируемъ существованіе цѣ¬
лаго украинскаго отдѣла въ этомъ журналѣ. Во второмъ номерѣ имѣется
этнографическо-историческій очеркъ „Новомосковскъ 14 ; въ пятомъ пе¬
реводъ двухъ миніатюръ Гринченка „Вѣтеръ 44 и „Лѣсъ 44 ; въ шестомъ-
Смерть Зораба 44 Чернявского, въ шестомъ же номерѣ въ отдѣлѣ
библіографіи находимъ критическую замѣтку съ очень благопріятнымъ
отзывомъ на „Голоту 44 Виниченко. Переводы исполнены Ю. Бачин¬
скимъ очень хорошо. Кромѣ того, начиная съ третьей и вплоть до
шестой книжки, тянется статья, еще не оконченная, подъ заглавіемъ
«Современная украинская литература». Первая глава посвящена эпохѣ
возрожденія украинской литературы до Шевченка включительно; вторая
и третья-главнымъобразомъ писателямъ, начавшимъ писать въ эпоху
съ 40-хъ но 70-е года, четвертая — украинской драмѣ какъ стараго
періода до Котляревскаго , такъ и новаго. Даны критическіе
очерки всѣхъ новѣйшихъ украинскихъ драматическихъ писателей, за
исключеніемъ Карпенко-Карого, которому авторъ ^С. Васілекъ) обѣ-

ІІИГІЛІОГРАФІЯ.

59

щаетъ посвятить цѣлую пятую главу. Статья составлена хорошо, удачно
подобраны яркія характеристики писателей; она снабжена обиль¬
ными библіографическими указаніями но украинской литературѣ и
критикѣ, такъ что даетъ возможность приступить и къ самостоятель¬
ному изученію предмета. Видна большая начитанность автора и нѣ¬
который литературный талантъ. Ошибокъ почти нѣтъ, за исключеніемъ
развѣ приписанім „Галицко-рускоі библіографіи 41 Ивану Семеновичу
Левицкому. Можно съ чувствомъ глубокой радости привѣтствовать,
,,Михайловца“ за починъ ознакомленія съ украинствомъ офицерской
среды (Михайловецъ расходится въ 600 — 700 экземплярахъ пре¬
имущественно среди бывшихъ воспитанниковъ Михайлов, арт. училищ.).
Украинскій отдѣлъ „Михайловца“ есть яркій симптомъ пробужденія
и усиленія украинскаго національнаго самосознанія рѣшительно во
всѣхъ слояхъ общества.

Мин. Стасюнъ.

ОБЗОРЪ ЖУРНАЛОВЪ.

Для настоящаго номера разсмотрѣны слѣдующіе журналы:
1) Русскій Архивъ \» 6 — 9: 2 і Русская Старина № 7—9;
3) Историческій Вѣсти. № 7 9; 4) Всемірный Вѣсти. № 7—9:
5) -Вѣстникъ Европы А» 7—9; 6) Русская Мысль № 6—9;
7) Міръ Божій № 7—9: 8) Русскій Вѣстникъ № 7—9.

Русская Старина № 7—9.

Изъ царскихъ резолюцій императоровъ Павла и Александра I.
(№ 8, стр. 490 Ы 492). Напечатано 4 резолюціи Навла, начиная съ
января 1799 года но іюнь того-же года, на имя Кіевскаго генералъ-
губернатора Беклешова: Г) но поводу заключеннаго Беклешовымъ усло¬
вія па покупку въ казну отъ князя Понятовскаго за 600 тысячъ поль¬
скихъ злотыхъ староства-. .корсунскаго; 2) но поводу выдачи паспо¬
ртовъ полякамъ, имѣющимъ собственности въ русскихъ, австрійскихъ
и прусскихъ владѣніяхъ; 3) но поводу наблюденія за тѣмъ, чтобы
«папа, не взирая на изгнаніе его изъ престольнаго града, не послалъ
къ епископамъ или другимъ начальникамъ духовныхъ католических!,
властей булловъ, могущихъ произвесть недоумѣнія и клонящихся на

60

КІЕВСКАЯ СТАРИНА.

присвоеніе себѣ власти управлять онымъ краемъ»; ^4) но поводу не
ревода суммъ на содержаніе въ Кременчугѣ и Кіевѣ мостовъ и пе¬
реваловъ изъ казеннаго счета на городскіе доходы. Кромѣ этихъ че¬
тырехъ резолюцій Павла, напечатаны также 3 резолюціи Александра
1801 года: 1) генералу Розенбергу о разрѣшеніи возвратиться въ
Россію бывшему литовскому подскарбію Михайлѣ Огинскому, поль¬
скому генералу Михайлу Забіелѣ и еще нѣкоторымъ польскимъ по¬
мѣщикамъ; 2) кіевскому военному губернатору Феншу по поводу осво¬
божденія ив-подъ надзора его дѣтей и о пропускѣ ихъ въ Петербургъ;
3) ему-же но поводу доноса священника Загурскаго на помѣщичьяго
эконома Билецкаго, при чемъ сказано: «нужнымъ почитаю предписать
вамъ, чтобы вы не относили сего дѣла къ большой важности, а при¬
нявъ его въ видѣ пустословія и глупой лжи, достойной презрѣнія,
произнесшимъ оную здѣлать увѣщаніе быть впредь воздержными отъ
нелѣпыхъ разговоровъ».

Историческій Вѣстникъ, № 7 — 9.

Л. Н. Савчукъ. Изъ воспоминанія сельскаго дѣятеля (№ 7,
стр. 43 — 60). Эти воспоминанія записаны авторомъ со словъ отца
своего, Никифора Савлука, крестьянина но происхожденію, прослужив¬
шаго ВЪ теченіе 40 лѣтъ ВЪ общественныхъ сельскихъ ДОЛЖНОСТЯХ'!,,
сначала въ волынской губ., а потомъ въ Холмщинѣ. Воспоминанія
идутъ отъ годовъ дѣтства. Болѣе интересными страницами являются
тѣ, гдѣ описывается Межигорская писарская школа, положеніе сель¬
скихъ писарей, а также дается характеристика первыхъ мировыхъ по¬
средниковъ на Волыни

Въ отдѣлѣ «Критика и библіографія» помѣщены отзывы о слѣ¬
дующихъ книгахъ, касающихся юга Россіи: 1) Ю. А. Яворскій. Очерки
по исторіи русской народной словесности. I. Легенда о панщинѣ.
Львовъ 1901 г. П. Духовный стихъ о грѣшной дѣвѣ. Кіевъ 1905 г.
(№ 8, стр. 578—579); 2) I. Т. ЬиЪотігзЫ. Абат Ківіеі, жуемдміа
кцоѵзкі. М^агвгаіѵа 1905 г. (Х= 8. стр. 584—585); 3) С. Иваницкій.
Переяславскій епископъ Гервасій Линцевскій и начало возсоединенія
уніатовъ въ Западной иди Польской Украинѣ (1757—1769 г.) Камен,-
Подольскъ 1904 г. (№ 9, стр. 941—944).

БИБЛІОГРАФІЯ.

61

Вѣстникъ Европы, № 7 и 9.

Евреи-земледѣльцы. В. В. 7, стр. 117 — 128.

Въ этой статьѣ между прочимъ разсматривается положеніе евреевъ
земледѣльцевъ въ губерніяхъ: Херсонской, Екатеринославской и
Бессарабской.

Въ Херсонской г. насчитывается 21 еврейская колонія съ 3186
семействами. Земли при колоніяхъ считается 57,6 тысячъ десятинъ,
но распредѣлена она очень неравномѣрно, такъ что 28% еврейскихъ
колонистовъ совершенно не производятъ посѣвовъ. Въ силу этого
многіе евреи прибѣгаютъ къ постороннимъ заработкамъ, но среди
этихъ заработковъ первое мѣсто принадлежитъ занятію земледѣліемъ
въ качествѣ наемныхъ рабочихъ, такъ что 73% евреевъ-колонистовъ
занимается исключительно земледѣліемъ.

По даннымъ таврической земской статистики можно провести
параллель между евреями и христіанами-земледѣльцами. Земля обра¬
батывается, какъ у тѣхъ, такъ и у другихъ, самыми несовершенными
способами, но средній сборъ (34 пуда съ 1 Дее.) у евревъ выше.

Крестьяне болѣе обезпечены рабочимъ скотомъ, у нихъ большее
число пахатныхъ орудій, меньше (въ 2'/г раза) уходитъ въ наймы.
Благодаря преобладающему почти во всѣхъ русскихъ селеніяхъ об¬
щинному владѣнію землей, каждый имѣетъ доступъ къ надѣльной землѣ.

У крестьянъ преимущественно крупные посѣвщики, у евреевъ
много мелкихъ.

Въ Екатеринославской губ. 17 еврейскихъ колоній: хозяйствен¬
ное состояніе ихъ такое же, какъ и въ Херсонской губ.

Въ Бессарабской г. только 8 еврейскихъ колоній, которыя рѣзко
отличаются отъ колоній двухъ предыдущихъ губерній: онѣ основаны
на купленной, а не на казенной землѣ, которой очень мало — всего
3 тысячи десятинъ земли.

Только въ колоніи Домбровены настоящіе хлѣборобы.

Большею частью обрабатываютъ кукурузу; много не-земледѣль-
ческихъ промысловъ: торговля, извозъ и различныя ремесла. Вообще
у евреевъ иное отношеніе къ земледѣлію, чѣмъ у крестьянъ: оно у
нихъ носитъ случайный характеръ. Приступая къ земледѣлію, еврей
прежде веего смотритъ на него, какъ на средство къ доходамъ и въ
случаѣ неудачи бросаетъ его. Крестьянинъ-земледѣлецъ оказывается
болѣе устойчивымъ въ хозяйственномъ отношеніи, чѣмъ еврей, потому

62

КІЕВСКАЯ СТАРИНА,

что при одинаковомъ съ нимъ доходѣ онъ больше затрачиваетъ на
производительныя цѣди, тогда какъ у еврея много расходовъ на обу¬
ченіе дѣтей (въ еврейскихъ школахъ), на лѣченіе и нр.

Хроника , Наше земство и ею экономичеетя мѣропріятія.
Дм. Ярошевичъ М 7, стр. 318 — 323. Коллегіальные совѣщательные
органы были введены въ Полтавскомъ земствѣ въ періодъ 1898 —
1901 г. Найболынее число этихъ органовъ приходится на южныя гу¬
берніи: Черниговскую — 6, Харьковскую — 5, Екатеринославскую—4.

Замѣчательны труды Полтавскаго земства но организаціи кредита:
ссуды оно начало выдавать съ 1894 г, и на эти суммы уже куплено
570 десятинъ н еще на такъ назыв. Александровскій капиталъ гу¬
бернскаго земства (330000 рублей) куплено 2802 дес.

Помогаетъ земство кустарной промышленности, которая разни•
вается при благопріятныхъ условіяхъ изъ домашнихъ промысловъ въ
свободное отъ полевыхъ занятій время.

Но эта помощь не придаетъ жизненности промышленности, не
развиваетъ ея до возможности конкурировать съ фабричной. Туганъ-
Барановекій въ своемъ сочиненіи «Кустари и земство" приводитъ
примѣръ роскошной земской ткацкой школы въ Дегтяряхъ (Подт. г.),
которая совершенно чужда для населенія. Кромѣ такихъ школъ,
которыхъ въ Полтавской г. нѣсколько, необходима цѣлая органи¬
зація, способствующая распространенію техническаго знаніи внѣ
школы и ознакомленію массы съ улучшенными способами производ¬
ства, нанрим. — со станомъ-самолетомъ. Туганъ-Барановскій осуще¬
ствилъ на практикѣ этотъ проектъ, и онъ имѣлъ очень большой успѣхъ
когда инструкторомъ былъ назначенъ искусный ткачъ-кустарь. Онъ
разъѣзжать по селамъ и демонстрирован, усовершенствованные станки,
къ которымъ отнеслись съ большим!, интересомъ.

Этотъ удачный опытъ доказалъ громадную пользу организаціи
разъѣзжающихъ земскихъ кустарныхъ инструкторовъ. Полтавское
земство убѣдилось въ этомъ н послѣ пятилѣтняго опыта приступило
къ реорганизаціи своихъ ткацкихъ школь. Оно полагаетъ, что жизнь
въ эти школы можно вдохнуть введеніемъ орнаментировки издѣлій въ
малорусскомъ духѣ.

Ткачъ-инструкторъ можетъ съ успѣхомъ выполнить эту задачу.

Въ Литературномъ обозрѣніи, данъ отзывъ о книгѣ проф. Н. Ѳ.
Сум нова. «Изъ украинской старины» (А» 8, стр. 811 — 812).

БИ ВЛ ІОГРАФІЯ.

63

Русская Мысль, № 6—9.

О санитарномъ положеніи сельско-хозяйственныхъ рабочихъ
Екатеринославской г. (Кб стр. 152-172; Ѣ9 72—97). Эпиграфъ—
Мало словъ, а горя рѣченька, горя рѣченька бездонная — характе¬
ризуетъ содержаніе статьи. Говорится въ ней о все расту щей нуждѣ
населенія въ заработкѣ и о тѣхъ ужасныхъ условіяхъ, въ которыя
ставятъ своихъ рабочихъ хозяева: о непосильномъ трудѣ—16-17 час.
въ сутки, о гнилой пищѣ, грубомъ обращеніи и о всевозможныхъ
заболѣваніяхъ среди рабочихъ, какъ слѣдствіяхъ .этихъ условій. Со¬
ставлена эта статья по отчетамъ г.г. студентовъ и сообщеніямъ г.г. вра¬
чей земскимъ санитарнымп. врачомъ Кондорскимъ.

Памяти М. П. Драюматва. С. Русовой, № 8, стр. 50 —70.

Написана эта статья по поводу десятилѣтія со дня смерти Ми¬
хаила Петровича Драгоманова. Очерь живо и полно очерчена его лич¬
ность, какъ выдающагося политическаго дѣятеля Малороссіи, какъ
генія, высоко поднявшаго національное значеніе своей горячо люби¬
мой родины. Приводится его біографія и содержаніе «Вильной Спилки»,
кот. заключаетъ въ себѣ синтезъ его политических!, убѣжденій, —
убѣжденій украинца-націоналиста, вѣрящаго и ждущаго лучшаго бу¬
дущаго Малороссіи посредством!, объединенныхъ силъ со всей Россіей.

Въ библіографическомъ отдѣлѣ помѣщены рецензіи о слѣдую¬
щихъ книгахъ, касающихся Южной Россіи: 1) Ѳ. А. Кудринскій.
Императрица Екатерина П и раздѣлъ Польши. Вильна 1905 г. (№ 6,
стр. 181); 2) «Кіевская Старина» 1906 г. № 1—6 (X: 8, стр. 237—241).

ОТЪ РЕДАКЦІИ .

Въ «Кіевской . Старинѣ» печатаются: самостоятельныя из¬
слѣдованія по исторіи южной Россіи и разнообразные матеріалы
для нея, въ видѣ особо цѣнныхъ историческихъ документовъ, ме¬
муаровъ, хроникъ, дневниковъ, записокъ, воспоминаній, разсказовъ,
біографій, некрологовъ и характеристикъ, описаній веществен¬
ныхъ памятниковъ южнорусской древности и замѣтокъ обо всемъ
вообще, что составляетъ принадлежность и характерную особен¬
ность исторически сложившагося народнаго быта или служитъ про¬
явленіемъ народнаго творчества и міровоззрѣнія, каковы неизслѣ¬
дованные обычаи религіозные, правовые и т. д., исчезающіе древ¬
ніе напѣвы, незаписанныя думы, сказки, легенды, пѣсни и проч.

Библіографическія свѣдѣнія о вновь выходящихъ у насъ и
за границею изданіяхъ, книгахъ тг статьяхъ по исторіи южной
Россіи, сопровождаемыя критическими замѣчаніями.

При журналѣ, по мѣрѣ надобности, будутъ помѣщаться
портреты замѣчательныхъ дѣятелей .въ исторіи южнорусскаго на¬
рода, виды древнѣйшихъ монастырей, церквей и другихъ зданій,
имѣющихъ значеніе для мѣстной исторіи, снимки съ древнѣйшихъ
гравюръ и произведеній живописи, рисунки и изображенія вся¬
каго рода украшеній, одеждъ, оружія, предметовъ домашняго оби¬
хода и проч.

Рукописи, доставленныя въ редакцію для напечатанія, под¬
лежатъ, въ случаѣ надобности, сокращеніямъ и измѣненіямъ. Ру¬
кописи, признанныя для печатанія неудобными, хранятся въ редак¬
ціи въ теченіи шести мѣсяцевъ; обратной высылки ихъ авторамъ
редакція на свой счетъ не принимаетъ.

Редакція проситъ авторовъ доставлять книги и брошюры для
рецензій.

$

„Кіевская Старина" будетъ выходить въ 1906 г. по нѣ¬
сколько измѣненной программѣ, о чемъ сказано въ началѣ
^ этой книги, около 15-го числа каждаго мѣсяца книжками въ £
10 листовъ. По мѣрѣ надобности прилагаются портреты и
риеѵнки.

1 -

Подписка на Д1ЕВСШ СТДРИНУ“ иа 1906 г.

ї

Цѣна за 12 книгъ, съ приложеніями и рисунками 7 р.
съ доставкою и пересылкою; мѣстѣ 6 р. Разсрочка допу¬
скается по соглашенію съ редакціею.

Подписка принимается въ редакціи журнала „Кіевская
Старіша", Троицкая площ., Народный домъ.

Редакція отвѣчаетъ за исправную Дострвку журнала |
только предъ лицами, подписавшимися въ редакціи и въ *
книжномъ магазинѣ „Кіевской Старины" (Безаковская, 14).

Въ случаѣ неполученія какой-либо книжки журнала,
гг. подписчики благоволятъ немедленно по полученіи слѣ¬
дующей книжки прислать заявленіе о неполученіи въ ре¬
дакцію, съ приложеніемъ удостовѣренія мѣстнаго почтоваго
учрежденія.

Въ редакціи продаются полные экземпляры „Кіевской |
і. Старины - за годы 1883, 1884, 1885, 1887,1888,1889, 1890, \
\ 1891, 1892, 1893, 1894, 1895, 1896, 1897, 1898, 1899, 1900, і
. 1,901, [902, 1903, 1904 и 1905, по 6 р. за 12 книжекъ, съ пе¬
ресылкою 7 р. При покупкѣ за всѣ годы 20°/о уступки. От- 1
1 ) дѣльныя книги журнала по 1 р.

;, Редакторъ-издатель В. П. Науменко.

і

і

ГОДЪ ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТЫЙ.

ТОМЪ ХСІ.

1905 г.

Ноябрь—Декабрь.

КІЕВЪ.

Типографія Н. А. Гяричъ, Трехсвятительская улица, соб. домъ № 14.

)

>

<

І

СОДЕРЖАНІЕ

О т д ѣ л ъ І.

( I. УКРАИНСКІЙ ВОПРОСЪ ВЪ ЕГО ИСТОРИЧЕСКОМЪ |

( ОСВѢЩЕНІИ (М. П. Драгомановъ. Историческая Польша і

и великорусская демократія). 143—172 (

; ; II. ПОЛТАВСКАЯ ИНТРИГА 1714 года В. Модзалевскаго. . . 173—185 ;

\ III. ДОВГЫЙ РЯДЪ ДНИВЪ. (Оповидання) Л. Пахаревсъкого 186—197 ;

•і IV. ОДНА ГЛАВА ОБЪ УКРАИНСКИХЪ ПОХОРОННЫХЪ Ї

І ПРИЧИТАНІЯХЪ. Сообщ. Владиміръ Даниловъ .... 193—209 |

V. ЗАВОРОЖЕННЫЙ ХУТИРЪ. Ол. Будянской . 210-227 \

І VI. ПОЛТАВА ВЪ XIX СТОЛѢТІИ. (Очерки по архивнымъ \

) даннымъ, съ рисунками. И. Фр. Павловскаго . 228—342 >

І VIII. КОНЕЦЪ СТАРОЙ МАЛОРОССІИ. (1733—1788 годы въ (

і • исторіи лѣвобережной Украины). Сообщ. Вл. II — ко . . . 343—349 ;

VIII. ПАМЯТИ ВЛ, В. ЛЕСЕВИЧА (Некрологъ). С. Ефремова . 350—358

I О т д ѣ л ъ II.

і I. ДОКУМЕНТЫ. ИЗВѢСТІЯ И ЗАМѢТКИ: а) Къ біографіи
; И. П. Котляревскаго. Сообщ. И. Фр. Павловскій', б) За-

5 говоръ отъ рожистаго воспаленія (бышыхы). Сообщ. врачъ

< Туркевичъ; в) Дѣло вбъ избраніи войта въ Кіевѣ въ 1734

году. Сообщ. Вл. II—ко . 65—67 ;

ТЕКУЩІЯ ИЗВѢСТІЯ. 68-6 |

ОБЪЯВЛЕНІЯ . . !
